7. El ethos barroco

Y es saber vivir convertir en plazeres
los que avían de ser pesares.

Baltasar Gracián

Dentro de una colección de obras dedicadas a la exploración de las
distintas figuras históricas de El hombre europeo, Rosario Villari publicó
hace poco una recopilación de ensayos sobre El hombre barroco. Desfilan
en ella ciertos personajes típicos de la vida cotidiana en Europa duran­te
el siglo XVII: el gobernante, el financiero, el secretario, el rebelde, el
predicador, el misionero, la religiosa, la bruja, el científico, el artista, el
burgués... Menciono esta publicación en calidad de muestra de un hecho
ya irreversible: el concepto de barroco ha salido de la historia del arte y
la literatura en particular y se ha afirmado como una categoría de la his­toria
de la cultura en general.
Determinados fenómenos culturales que se presentan insistente­mente
al historiador en los materiales provenientes de los siglos XVII
y XVIII, y que se solían explicar sea como simples rezagos de una época
pasada o como simples anuncios de otra por venir, se han ido ordenan­do
ante sus ojos con un considerable grado de coherencia y reclaman ser
comprendidos a partir de una singularidad y una autonomía del conjunto
de todos ellos como resultado de una totalización histórica capaz de cons­tituir
ella sola una época en sí misma. Se trata de una abigarrada serie
de comportamientos y objetos sociales que, en medio de su heterogenei­dad,
muestran sin embargo una cierta copertenencia entre sí, un cierto
parentesco difuso pero inconfundible; parentesco general que puede iden­tificarse
de emergencia, a falta de un procedimiento mejor, mediante el
recurso a los rasgos —no siempre claros ni unitarios— que esbozan otro
parentesco, más particular, dentro de la historia del arte, el de las obras
y los discursos conocidos como “barrocos”.El intento del presente ensayo,
más reflexivo que descriptivo, es el de explorar justamente aquello que
nos llama a identificar como barrocos ciertos fenómenos de la historia de
la cultura y a oponerlos a otros en un determinado plano de comparación.
Se trata, sobre todo, de proponer una teoría, un “mirador”, al que he lla­mado
del ethos histórico, en cuya perspectiva creo poder distinguir con
cierta claridad algo así como un ethos barroco. Cabe añadir que, en lo que
sigue, la necesidad sentida en la narración histórica de construir el con­cepto
de una época barroca se conecta con una necesidad diferente, que
aparece en el ámbito de un discurso crítico acerca de la época presente y
la caducidad de la modernidad que la sostiene.

Malestar en la civilización y ethos barroco

Señalo brevemente el sentido de esta preocupación por lo barroco.
Puede decirse que cada vez es menos imprecisa la captación que tenemos
de las dimensiones reales de la crisis de nuestro tiempo. La imagen gigantomáquica
de hace un siglo, que la representaba más bien como la de­cadencia
indetenible de lo Humano en general —cuyos “valores últimos”
coincidían curiosamente con unos cuantos, bautizados como “occidenta­les”—,
puede ser vista ahora como un fruto más del pathos reaccionario
y paranoide de la burguesía aristocratizada de ese momento histórico,
sometida a las amenazas de la “plebe socialista”. No obstante, la pro­fundidad
y la duración de la misma tampoco parecen ser solamente las
que corresponderían a la crisis pasajera, de renovación o innovación, que
afectara a un aspecto particular de la existencia social, incluso tenien­do
en cuenta las repercusiones que tendría en la totalidad de la misma.
Resulta ya evidente que no es sólo lo económico, lo social, lo político o lo
cultural, o una determinada combinación de ellos, lo que no alcanza a re­componerse
de manera más o menos viable y duradera desde hace ya más
de cien años. El modo como las distintas crisis se imbrican, se sustituyen
y complementan entre sí parece indicar que la cuestión está en un plano
más radical; habla de una crisis que estaría en la base de todas ellas:
una crisis civilizatoria.
Poco a poco, y de manera indudable desde el siglo XVIII, se ha vuelto
imposible separar los rasgos propios de la vida civilizada en general de
los que corresponden particularmente a la vida moderna. La presencia
de estos últimos parece, si no agotar, sí constituir una parte sustancial
de las condiciones de posibilidad de los primeros. La modernidad, que fue
una modalidad de la civilización humana, por la que ésta optó en un de­terminado
momento de su historia, ha dejado de ser sólo eso, una mo­dificación
en principio reversible de ella, y ha pasado a formar parte de
su esencia. Sin modernidad, la civilización en cuanto tal se ha vuelto ya
inconsistente.
Cuando hablamos de crisis civilizatoria nos referimos justamente a
la crisis del proyecto de modernidad que se impuso en este proceso de
modernización de la civilización humana: el proyecto capitalista en su
versión puritana y noreuropea, que se fue afirmando y afinando lenta­mente
al prevalecer sobre otros alternativos y que domina actualmen­te,
convertido en un esquema operativo capaz de adaptarse a cualquier
sustancia cultural y dueño de una vigencia y una efectividad históricas
aparentemente incuestionables.
La crisis de la civilización que se ha diseñado según el proyecto capita­lista
de modernidad lleva más de cien años. Como dice Walter Benjamin,
en 1867, “antes del desmoronamiento de los monumentos de la burguesía”,
mientras “la fantasmagoría de la cultura capitalista alcanzaba su des­pliegue
más luminoso en la Exposición Universal de París”, era ya posible
“reconocerlos en calidad de ruinas”. Y se trata sin duda de una crisis por­que,
en primer lugar, la civilización de la modernidad capitalista no puede
desarrollarse sin volverse en contra del fundamento que la puso en pie y
la sostiene —es decir, la del trabajo humano que busca la abundancia de
bienes mediante el tratamiento técnico de la naturaleza—, y porque, en
segundo lugar, empeñada en eludir tal destino, exacerba justamente esa
reversión que le hace perder su razón de ser. Epoca de genocidios y
ecocidios inauditos —que, en lugar de satisfacer las necesidades humanas, las
elimina, y, en lugar de potenciar la productividad natural, la aniquila—,
el siglo XX pudo pasar por alto la radicalidad de esta crisis debido a que
ha sido también el siglo del llamado “socialismo real”, con su pretensión de
haber iniciado el desarrollo de una civilización diferente de la establecida.
Se necesitó del derrumbe de la Unión Soviética y los estados que depen­dían
de ella para que se hiciera evidente que el sistema social impuesto en
ellos no había representado ninguna alternativa revolucionaria al proyec­to
de civilización del capital: que el capitalismo de estado no había pasado
de ser una caricatura cruel del capitalismo liberal.
¿Es en realidad posible? Débiles son los indicios de que la modernidad
que predomina actualmente no es un destino ineluctable -un programa
que debemos cumplir hasta el final, hasta el nada improbable escenario
apocalíptico de un retorno a la barbarie en medio de la destrucción del
planeta—, pero no es posible pasarlos por alto. Es un hecho innegable
que el dominio de la modernidad establecida no es absoluto ni uniforme; y
lo es también que ella misma no es una realidad monolítica, sino que está
compuesta de un sinnúmero de versiones diferentes de sí misma —versio­nes
que fueron vencidas y dominadas por una de ellas en el pasado, pero
que, reprimidas y subordinadas, no dejan de estar activas en el presente.
Nuestro interés en indagar la consistencia social y la vigencia histó­rica
de un ethos barroco se presenta así a partir de una preocupación por
la crisis civilizatoria contemporánea y obedece al deseo, aleccionado ya
por la experiencia, de pensar en una modernidad poscapitalista como una
utopía alcanzable. Si el barroquismo en el comportamiento social y en el
arte tiene sus raíces en un ethos barroco y si éste se corresponde efecti­vamente
con una de las modernidades capitalistas que antecedieron a la
actual y que perviven en ella, puede pensarse entonces que la autoafirmación
excluyente del capitalismo realista y puritano que domina en la
modernidad actual es deleznable, e inferirse también, indirectamente,
que no es verdad que no sea posible imaginar como realizable una moder­nidad
cuya estructura no esté armada en torno al dispositivo capitalista
de la producción, la circulación y el consumo de la riqueza social.

El cuádruple ethos de la modernidad capitalista

La concepción de Max Weber según la cual habría una corresponden­cia
biunívoca entre el “espíritu del capitalismo” y la “ética protestante”,
asociada a la suposición de que es imposible una modernidad que no sea
capitalista, aporta argumentos a la convicción de que la única forma ima­ginable
de poner un orden en el revolucionamiento moderno de las fuerzas
productivas de la sociedad humana es justamente la que se esboza en tor­no
a esa “ética protestante”. La idea de un ethos barroco aparece dentro
de un intento de respuesta a la insatisfacción teórica que despierta esa
convicción en toda mirada crítica sobre la civilización contemporánea.
El encuentro del “espíritu del capitalismo”, visto como la pura deman­da
de un comportamiento humano estructuralmente ambicioso, racionalizador y
progresista, con la ética protestante (en su versión puritana
calvinista), vista como la pura oferta de una técnica de comportamiento
individual en torno a una autorrepresión productivista y una autosatisfacción
sublimada, es claramente una condición necesaria de la organi­zación
de la vida civilizada en torno a la acumulación del capital. Pero no
cabe duda que el espíritu del capitalismo rebasa su propia presencia en
la sola figura de esa demanda, así como es evidente que vivir en y con el
capitalismo puede ser algo más que vivir por y para él.
El término ethos tiene la ventaja de su ambigüedad o doble sentido;
invita a combinar, en la significación básica de “morada o abrigo”, lo que
en ella se refiere a “refugio”, a recurso defensivo o pasivo, con lo que en
ella se refiere a “arma”, a recurso ofensivo o activo. Conjunta el concep­to
de “uso, costumbre o comportamiento automático” —una presencia del
mundo en nosotros, que nos protege de la necesidad de descifrarlo a cada
paso— con el concepto de “carácter, personalidad individual o modo de
ser” —una presencia de nosotros en el mundo, que lo obliga a tratarnos
de una cierta manera—. Ubicado lo mismo en el objeto que en el sujeto, el
comportamiento social estructural al que podemos llamar ethos histórico
puede ser visto como todo un principio de construcción del mundo de la
vida. Es un comportamiento que intenta hacer vivible lo invivible; una
especie de actualización de una estrategia destinada a disolver, ya que no
a solucionar, una determinada forma específica de la contradicción cons­titutiva
de la condición humana: la que le viene de ser siempre la forma
de una sustancia previa o “inferior” (en última instancia animal), que al
posibilitarle su expresión debe sin embargo reprimirla.
¿Qué contradicción es necesario disolver específicamente en la época
moderna? ¿De qué hay que “refugiarse”, contra qué hay que “armarse” en
la modernidad? No hay cómo intentar una respuesta a esta pregunta sin
consultar una de las primeras obras que critican esta modernidad (aunque
encabece el Index librorum prohibitorum neoliberal y posmoderno): El ca­pital, de Marx.
La vida práctica en la modernidad realmente existente debe desen­volverse
en un mundo cuya forma objetiva se encuentra estructurada en
torno de una presencia dominante, la de la realidad o el hecho capitalis­ta.
Se trata, en esencia, de un hecho que es una contradicción, de una
realidad que es un conflicto permanente entre las tendencias contrapues­tas
de dos dinámicas simultáneas, constitutivas de la vida social: la de
ésta en tanto que es un proceso de trabajo y de disfrute referido a valores
de uso, por un lado, y la de la reproducción de su riqueza, en tanto que es
un proceso de “valorización del valor abstracto” o acumulación de capital,
por otro. Se trata, por lo demás, de un conflicto en el que, una y otra vez y
sin descanso, la primera es sacrificada a la segunda y sometida a ella.
La realidad capitalista es un hecho histórico inevitable, del que no es
posible escapar y que por tanto debe ser integrado en la construcción es­pontánea
del mundo de la vida; que debe ser convertido en una segunda
naturaleza por el ethos que asegura la “armonía” indispensable de la exis­tencia cotidiana.
Cuatro serían así, en principio, las diferentes posibilidades que se
ofrecen de vivir el mundo dentro del capitalismo; cada una de ellas impli­caría
una actitud peculiar —sea de reconocimiento o de desconocimiento,
sea de distanciamiento o de participación— ante el hecho contradictorio
que caracteriza a la realidad capitalista.
Una primera manera de convertir en inmediato y espontáneo el he­cho
capitalista es la del comportamiento que se desenvuelve dentro de
una actitud de identificación afirmativa y militante con la pretensión de
creatividad que tiene la acumulación del capital; con la pretensión de ésta
no sólo de representar fielmente los intereses del proceso “social-natural”
de reproducción —intereses que en verdad reprime y deforma—, sino de
estar al servicio de la potenciación cuantitativa y cualitativa del mismo.
Valorización del valor y desarrollo de las fuerzas productivas serían, den­tro
de este comportamiento espontáneo, más que dos dinámicas coinci­dentes,
una y la misma, unitaria e indivisible. A este ethos elemental lo
podemos llamar realista por su carácter afirmativo no sólo de la eficacia
y la bondad insuperables del mundo establecido o “realmente existente”,
sino, sobre todo, de la imposibilidad de un mundo alternativo.
Un segundo modo de naturalizar lo capitalista, igual de militante
que el anterior pero completamente contrapuesto a él, implica también
la confusión de los dos términos, pero no dentro de una afirmación del
valor sino justamente del valor de uso. En él, la “valorización” aparece
plenamente reductible a la “forma natural”. Resultado del “espíritu de
empresa”, la valorización misma no sería otra cosa que una variante de
la realización de la forma natural, puesto que este “espíritu” sería, a su
vez, una de las figuras o sujetos que hacen de la historia una aventura
permanente, lo mismo en el plano de lo humano individual que en el de lo
humano colectivo. Mutación probablemente perversa, esta metamorfosis
del “mundo bueno” o “natural” en “infierno” capitalista no dejaría de ser
un “momento” del “milagro” que es en sí misma la Creación. Esta pecu­liar
manera de vivir con el capitalismo, que se afirma en la medida en
que lo transfigura en su contrario, es propia del ethos romántico.
Vivir la espontaneidad de la realidad capitalista como el resultado de
una necesidad trascendente, es decir, como un hecho cuyos rasgos detesta­bles
se compensan en última instancia con la positividad de la existencia
efectiva, la misma que está más allá del margen de acción y de valoración
que corresponde a lo humano; ésta es la tercera manera de hacerlo. Es la
manera del ethos clásico: distanciada, no comprometida en contra de un
designio negativo percibido como inapelable, sino comprensiva y constructi­va
dentro del cumplimiento trágico de la marcha de las cosas.
La cuarta manera de interiorizar el capitalismo en la espontaneidad de
la vida cotidiana es la del ethos que quisiéramos llamar barroco. Tan distan­ciada
como la clásica ante la necesidad trascendente del hecho capitalista, no
lo acepta, sin embargo, ni se suma a él sino que lo mantiene siempre como
inaceptable y ajeno. Se trata de una afirmación de la “forma natural” del
mundo de la vida que parte paradójicamente de la experiencia de esa forma
como ya vencida y anulada por la acción devastadora del capital. Que preten­de
restablecer las cualidades de la riqueza concreta re-inventándolas infor­mal
o furtivamente como cualidades escenificadas o de “segundo grado”.
La idea que Bataille tenía del erotismo, cuando decía que es la “apro­bación
de la vida (el caos) aun dentro de la muerte (el cosmos)”, puede ser
trasladada, sin exceso de violencia (o tal vez, incluso, con toda propiedad),
a la definición del ethos barroco. Es barroca la manera de ser moderno que
permite vivir la destrucción de lo cualitativo, producida por el productivismo
capitalista, al convertirla en el acceso a la creación de otro “escenario”
en el que se revive lo cualitativo escenificándolo retadoramente. El ethos
barroco no borra, como lo hace el realista, la contradicción propia del mun­do
de la vida en la modernidad capitalista, y tampoco la niega, como lo ha­ce
el romántico; la reconoce como inevitable, a la manera del clásico, pero,
a diferencia de éste, se resiste a aceptarla, pretende representar “bueno” a
partir del “lado malo” por el que, según Hegel, avanza la historia.
Provenientes de distintas épocas de la modernidad, es decir, referidas
a distintos impulsos sucesivos del capitalismo —el mediterráneo, el nórdi­co,
el occidental y el centroeuropeo— , las distintas versiones del ethos mo­derno
configuran la vida social contemporánea desde diferentes estratos
“arqueológicos” o de decantación histórica. Cada uno ha tenido su propia
manera de actuar sobre la sociedad y una dimensión preferente de la mis­ma
desde donde ha expandido su acción. Definitiva y generalizada habrá
sido así, por ejemplo, la primera impronta, la de “lo barroco”, en la tenden­cia
de la civilización moderna a revitalizar una y otra vez el código de la
tradición occidental europea mimetizándolo teatralmente después de cada
nueva oleada destructiva proveniente del desarrollo capitalista. Como lo
será igualmente la última impronta, la “romántica”, en la tendencia de la
política moderna a tratar las formas concretas de la socialidad humana en
calidad de materia maleable por la iniciativa de los grandes actos de volun­tad,
individuales o colectivos.

Lo barroco del ethos barroco

¿Qué justifica que empleemos el término “barroco” para nombrar el
cuarto ethos característico de la modernidad capitalista?
Si uno considera los usos que se le han dado al adjetivo “barroco”,
desde el siglo XVIII, para calificar todo el conjunto de “estilos” artísti­cos
y literarios posrenacentistas —incluido el manierismo— y también,
por extensión, todo un conjunto de comportamientos, de modos de ser
y actuar del siglo XVII, se llega a una encrucijada semántica en la que
llegan a coincidir tres conjuntos de adjetivación diferentes, todos ellos
de intención peyorativa 131.

131
Los mismos adjetivos que sirvieron a unos hace un siglo para justificar la deni­gración
del arte barroco —y de la actitud vital que se le asemeja— sirven a otros
actualmente para levantar su elogio. Inversión del signo que ha dejado sin embargo
casi intacta la definición corriente de lo barroco, dando las espaldas a los
replanteamientos de su imagen conceptual que han tenido lugar en el terreno
del discurso reflexivo. Viraje del zeitgeist, al que la presencia de lo barroco dis­gustó
una vez, cuando vivía para organizar la autosatisfacción de una moderni­dad
triunfante, y a la que invoca ahora para alimentar la ilusión de esa misma
modernidad que, cansada de sí misma, quisiera estar más allá de sí misma sin
lograrlo.

“Barroco” ha querido decir: a] ornamentalista, en el sentido de falso
(“berrueco”), histriónico, efectista, superficial, inmediatista, sensualista,
etcétera; b] extravagante (“bizarre”), tanto en el sentido de: rebuscado o
retorcido 132, artificioso, exagerado, como en el de: recargado, redundante,
exuberante (“tropical”), y c] ritualista o ceremonial, en el sentido de
prescriptivo, tendencioso, formalista, esotérico (“asfixiante”).
El primer conjunto de adjetivos subraya el aspecto improductivo o
irresponsable respecto de la función del arte; el segundo su lado
transgresor o de-formador respecto de una forma “clásica”, y el tercero su
tenden­cia represora de la libertad creativa.
Ahora bien, la pregunta por la validez de estos juicios sobre el arte
barroco —que, pese a los importantes intentos teóricos del siglo XX por
problematizarlo y definirlo, siguen siendo dominantes en la opinión pú­blica—
se topa en seguida con el hecho de que son justamente otras pro­puestas
modernas de forma artística, concurrentes con la forma barroca
y cerradas por tanto a su especificidad, las que exhiben en ellos, cada
cual a su manera, su percepción de lo barroco. En efecto, sólo en compa­ración
con una forma que se entiende a sí misma como reproducción de la
imagen verdadera o realista del mundo, la forma barroca puede resultar
escapista, puramente imaginativa, ociosa, in-suficiente e insignificante
—su predilección exagerada, en la pintura, por ejemplo, por el
tenebrismo cromático, la representación en trompe l’æil, el tremendismo temáti­co,
etcétera, no sería otra cosa que una claudicación estética en busca de
un efecto inmediatista sobre el espectador. Sólo desde una perspectiva
formal para la que esa imagen del mundo ya existe y es irrebasable, el
arte barroco —con su abuso en el retorcimiento de las formas antiguas
(la columna “salomónica”) y en la ocupación del espacio como lugar de
representación (altares y capillas sobrecargados de imágenes), por ejem­plo—
puede aparecer como una monstruosidad o de-formación irrespon­sable
e innecesaria 133. Sólo respecto de la convicción creacionista del artista

132
“Baroco”, el nombre que la lógica neoescolástica dio al tipo de silogismo de vía
más rebuscada y retorcida: (PaM. SoM) > SoP. Ejemplo: “si todo lo que santifi­ca
implica sacrificio, y algunas virtudes nos causan placer, entonces hay virtudes
que no santifican”.

133
“Chigi”, el nombre del palacio que Bernini diseñó para el cardenal Flavio Chigi
y que albergaba una famosa colección de arte, parece estar en el origen
de “kitschig”, el adjetivo peyorativo con el que la “alta cultura” prusiana, admiradora
fanática de la limpieza de formas neoclásica, calificaba a todo lo “recargado” y
“sentimental” que creía percibir en lo barroco.

moderno, el juego barroco con la prescriptiva —por ejemplo, en la
música, el ocultamiento del sentido dramático en la técnica del juego or­namental
(Corelli) o la transgresión de la jerarquización canónica del
mismo (Vivaldi)— puede ser visto como adverso a la espontaneidad del
arte como emanación libre del espíritu. Se trata, así, por debajo de esos
tres conjuntos de calificativos que ha recibido el arte posrenacentista, de
tres definiciones que dicen más acerca del lugar teórico desde el que se
lo define que acerca de lo propiamente barroco, manierista, etcétera. Son
definiciones que sólo indirectamente nos permiten apreciar en qué puede
consistir lo barroco.
¿En qué consiste lo barroco? Varias han sido durante este siglo las cla­ves
de inteligibilidad que la teoría y la historia de la cultura y el arte han
propuesto para construir una imagen conceptual coherente a partir del
magma de hechos, cualidades, rasgos y modos de comportamiento conside­rados
característicamente barrocos. Como es usual, al proponer su princi­pio
de sintetización de este panorama inasible, todas ellas ponen primero
en juego distintas perspectivas de abordaje del mismo, las combinan de
diferente manera y enfatizan alguna de ellas. Tienen en cuenta, por ejem­plo:
a] el modo en que se inscribe a sí mismo, en tanto que es una donación
de forma, dentro del juego espontáneo o natural de las formas y dentro del
sistema de formas que prevalece tradicionalmente; b] la elección que ha­ce
de una figura particular para el conjunto de posibilidades de donación
de forma, es decir, la amplitud, la consistencia y la jerarquización que él
propone para su propio “sistema de las artes”; c] el tipo de relación que
establece con la densidad mítica del lenguaje y con la densidad ritual de la
acción; d] el tipo de relación que establece entre los contenidos lingüísticos
y las formas lingüísticas y no lingüísticas; etcétera.
Para responder a la pregunta acerca de alguna homología entre el
arte barroco y la cuarta modalidad del ethos moderno que permita exten­der
a ésta el apelativo del primero, resulta suficiente tener en cuenta lo
barroco tal como se presenta en la primera de estas perspectivas de abor­daje.
Esta es, por lo demás, la que explora el plano en el que él mismo de­cidió
afirmar su especificidad, es decir, su fidelidad a los cánones clásicos,
más allá de la fatiga posrenacentista que los aquejaba.
El barroco parece constituido por una voluntad de forma que está atra­pada
entre dos tendencias contrapuestas respecto del conjunto de posibili­dades
clásicas, es decir, “naturales” o espontáneas, de dar forma a la vida
—la del desencanto, por un lado, y la de la afirmación del mismo como
insuperable— y que está además empeñada en el esfuerzo trágico, incluso
absurdo, de conciliarias mediante un replanteamiento de ese conjunto a la
vez como diferente y como idéntico a sí mismo. La técnica barroca de con­formación
del material parte de un respeto incondicional del canon clásico
o tradicional —entendiendo “canon” más como un “principio generador de
formas” que como un simple conjunto de reglas—, se desencanta por las
insuficiencias del mismo frente a la nueva sustancia vital a la que debe
formar y apuesta a la posibilidad de que la retroacción de ésta sobre él sea
la que restaure su vigencia; de que lo antiguo se reencuentre justamente
en su contrario, en lo moderno.
Ya en el último tramo del siglo XVI las experiencias históricamente
inéditas que el nuevo mundo de la vida impone al individuo concreto son
un contenido al que las posibilidades de expresión tradicionales le resul­tan
estrechas. El canon clásico está en agonía. Es imposible dejar de per­cibir
este hecho y negarse a cuestionarlo: hay que matarlo o que revivirlo.
El arte posrenacentista permanece suspendido entre lo uno y lo otro. Sin­tetiza
el rechazo y la fidelidad al modo tradicional de tratar el objeto co­mo
material conformable. Pero mientras el hermano gemelo del barroco,
el manierismo, hace de la fidelidad un pretexto del cuestionamiento, él en
cambio hace de éste un instrumento de la fidelidad.
El arte barroco, dice Adorno, es una “decorazione assoluta”; una
decorazione que se ha emancipado de todo servicio como tal, que ha dejado
de ser medio y se ha convertido ella misma en fin: que “ha desarrollado
su propia ley formal”. En efecto, el arte de la ornamentación propio del
barroco, es decir, el proceso de reverberación al que somete las formas,
acosándolas insistentemente desde todos los ángulos imaginables, tiene
su propia intención: retro-traer el canon al momento dramático de su ges­tación;
intención que se cumple cuando el swinging de las formas culmi­na
en la invención de una mise-en-scène capaz de re-dramatizarlas. La
teatralidad esencial del barroco tiene su secreto en la doble necesidad de
poner a prueba y al mismo tiempo revitalizar la validez del canon clásico.
El comportamiento artístico barroco se desdobla, en verdad, en dos
pasos diferentes, de sentido contrario, y además —paradójicamente— si­multáneos.
Los innumerables métodos y procedimientos que se inventa
para llevar las formas creadas por él a un estado de intensa fibrilación
—los mismos que producen aquella apariencia rebuscada, ornamentalista y
formalista que lo distingue— están encaminados a despertar en el
canon grecolatino una dramaticidad originaria que supone dormida en
él. Es la desesperación ante el agotamiento de este canon, que para él
constituye la única fuente posible de sentido objetivo, la que lo lleva a
someterlo a todo ese juego de paradojas y cuadraturas del círculo, de en­frentamientos
y conciliaciones de contrarios, de confusión de planos de
representación y de permutación de vías y de funciones semióticas, tan
característicamente suyo. Se trata de todo un sistema de pruebas o “ten­taciones”,
destinado a restaurar en el canon una vitalidad sin la cual la
suya propia, como actividad que tiene que ver obsesivamente con lo que
el mundo tiene de forma, carecería de sustento. Su exigencia introduce
sin embargo una modificación significativa, aporta un sesgo propio. Su
trabajo no es ya sólo con el canon y mediante él, sino a través y sobre él;
un trabajo que sólo es capaz de despertar la dramaticidad clásica en la
medida en que él mismo, en un segundo nivel, le pone una dramaticidad
propia. El arte barroco encuentra así lo que buscaba: la necesidad del ca­non
tradicional, pero confundida con la suya, contingente, teatral, que él
pone de su parte y que incluso es tal vez la única que existe realmente.
Puede decirse, por ello, que el comportamiento barroco parte de la deses­peración
y termina en el vértigo: en la experiencia de que la plenitud que
él buscaba para sacar de ella su riqueza no está llena de otra cosa que de
los frutos de su propio vacío.
Combinación conflictiva de conservadurismo e inconformidad, respe­to
al ser y al mismo tiempo conato nadificante, el comportamiento ba­rroco
encierra una reafirmación del fundamento de toda la consistencia
del mundo, pero una reafirmación que, paradójicamente, al cumplirse, se
descubre fundante de ese fundamento, es decir, fundada y sin embargo
confirmada en su propia inconsistencia.
Pensamos que el arte barroco puede prestarle su nombre a este ethos
porque, como él —que acepta lo insuperable del principio formal del pa­sado,
que, al emplearlo sobre la sustancia nueva para expresar su nove­dad,
intenta despertar la vitalidad del gesto petrificado en él (la fuente
de su incuestionabilidad) y que al hacerlo termina por poner en lugar de
esa vitalidad la suya propia—, éste también resulta de una estrategia
de afirmación de la corporeidad concreta del valor de uso que termina en
una reconstrucción de la misma en un segundo nivel; una estrategia que
acepta las leyes de la circulación mercantil, a las que esa corporeidad se
sacrifica, pero que lo hace al mismo tiempo que se inconforma con ellas y
las somete a un juego de transgresiones que las refuncionaliza.
Descrita de esta manera, la homología entre la voluntad de forma ar­tística
barroca y su actitud frente al horizonte establecido de posibilida­des
de estetización, por un lado, y el ethos que caracteriza a uno de los
distintos tipos históricos de modernidad que hemos mencionado, por otro,
apunta hacia algo más que un simple parecido casual y exterior entre
ambos. Indica que lo barroco en el arte es el modo en que el ethos barro­co
se hace presente, como una propuesta entre otras —sin duda la más
exitosa—, en el proceso necesario de estetización de la vida cotidiana que
la sociedad europea, especialmente la meridional, lleva a cabo espontá­neamente
durante el siglo XVII. En este caso, como en el de las demás
modalidades del ethos moderno, el modo artístico de presencia del ethos
es ejemplarmente claro y desarrollado, dado que justamente —coincidentemente—
es asunto del arte la puesta en evidencia del ethos de una so­ciedad y de una época.

Las afinidades históricas del ethos barroco

Sin ser exclusivo de una tradición o una época particulares de la his­toria
moderna ni pertenecer a ellos “por naturaleza”, el ethos barroco, co­mo
los demás, se genera y desarrolla a partir de ciertas circunstancias
que sólo se reúnen de manera desigual en los distintos lugares y momen­tos
sociales de esa historia. Son circunstancias cuyo conjunto es diferente
en cada situación singular pero que parecen organizarse siempre en tor­no
a un drama histórico cuya peculiaridad reside en que está determi­nado
por un estado de empate e interdependencia entre dos propuestas
antagónicas de forma para un mismo objeto: una, progresista y ofensiva,
que domina sobre otra, conservadora y defensiva, a la que sin embargo no
puede eliminar y sustituir y en la que debe buscar ayuda ante las exigen­cias
del objeto, que la desbordan. Estado de desfallecimiento de la forma
vencedora —de triunfo y debilidad—, por un lado, y de resistencia de la
forma vencida —de derrota y fortaleza—, por otro.
Pensamos que pocas historias particulares pueden ofrecer un pano­rama
mejor para el estudio del ethos barroco que la historia de la cultura
en la España americana de los siglos XVII y XVIII y lo que se ha repro­ducido
de ella en los países de la América Latina. Esto por dos razones
convergentes: primero, porque no ha habido tal vez ninguna otra situa­ción
histórica como la de las sociedades constituidas sobre la destrucción
y la conquista ibérica (católica) de las culturas indígenas y africanas en
la que la modalidad barroca del ethos moderno haya tenido mayores y
más insistentes oportunidades de prevalecer sobre las otras y, segundo,
porque el largo predominio, primero central y abierto y después marginal
y subterráneo, de este ethos en dichas sociedades ha permitido que su
capacidad de inspirar la creación de formas se efectuara allí de manera
más amplia y más profunda.
La propuesta específicamente barroca para vivir la modernidad se
opone a las otras que han predominado en la historia dominante; es sin
duda una alternativa junto a ellas, pero tampoco ella se salva de ser una
propuesta específica para vivir en y con el capitalismo. El ethos barroco
no puede ser otra cosa que un principio de ordenamiento del mundo de la
vida, aunque sea un principio que parte de teatralizar ese mundo. Puede
ser una plataforma de salida en la puesta en juego con que la vida con­creta
de las sociedades afirma su singularidad cultural planteándola al
mismo tiempo como absoluta y como evanescente; pero no el núcleo de
ninguna “identidad”, si se entiende ésta como una inercia del comporta­miento
de una comunidad —“América Latina”, en este caso— que se hu­biese
condensado en la historia hasta el grado de constituir una especie
de molde peculiar con el que se hacen exclusivamente los miembros de
la misma. Sustantivar la singularidad de los latinoamericanos, folclorizándolos
alegremente como “barrocos”, “realistas mágicos”, etcétera, es
invitarlos a asumir, y además con cierto dudoso orgullo, los mismos vie­jos
calificativos que el discurso proveniente de las otras modalidades del
ethos moderno ha empleado desde siempre para relegar el ethos barroco
al no-mundo de la pre-modernidad y para cubrir así el trabajo de integra­ción,
deformación y refuncionalización de sus peculiaridades con el que
esas modalidades se han impuesto sobre el barroco.
Tal vez la sorprendente escasez relativa de estudios históricos so­bre
el siglo XVII americano se deba a que es un “siglo perdido”, si se lo
juzga en referencia a su aporte a “la construcción del presente”, una vez
que se ha reducido el presente exclusivamente a lo que en él predomina
y reluce. La peculiaridad y la importancia de este siglo sólo aparecen en
verdad cuando, siguiendo el consejo de Benjamín, el historiador vuelve
sobre la continuidad histórica que ha conducido al presente, pero revi­sándola
“a contrapelo”.
El siglo XVII americano, obstruido torpemente en su desarrollo desde
los años treinta del siglo XVIII por la conversión “despótica ilustrada” de
la España americana en colonia ibérica, y clausurado definitivamente, de
manera igualmente despótica aunque menos ilustrada, con la destrucción
de las Reducciones Guaraníes y la cancelación de la política jesuíta des­pués
del Tratado de Madrid (1750), no sólo es un siglo largo, de más de ciento
cincuenta años, sino que todo parece indicar que en él tuvo lugar
nada menos que la constitución, el ascenso y el fracaso de todo un mundo
histórico peculiar. Un mundo histórico que existió conectado con el inten­to
de la Iglesia Católica de construir una modernidad propia, religiosa,
que girara en torno a la revitalización de la fe —planteado como alterna­tiva
a la modernidad individualista abstracta, que giraba en torno a la
vitalidad del capital—, y que debió dejar de existir cuando ese intento se
reveló como una utopía irrealizable.
Parece ser que, furtivamente —como surgen las alternativas disconti­nuas
de las que está hecho el progreso histórico—, desde los años treinta
del siglo XVII, y al amparo de las inoperantes prohibiciones imperiales,
se fue formando en la España americana el esbozo de un orbe económico,
de una vida económica de coherencia autónoma o una “economía-mundo”
(como la llama Braudel), que se extendía, con una presencia de mayor o
menor densidad, desde el norte de México hasta el Alto Perú, articulada
en semicírculos que iban concentrándose en dirección al “Mediterráneo
americano”, entre Veracruz y Maracaibo, desde donde se conectaba, mu­cho
menos de bando que de contrabando, a través del Atlántico, con el
mercado mundial y la economía dominante. Se trata de un orbe econó­mico
“informal”, fácilmente detectable en general en los documentos ofi­ciales,
pero sumamente difícil de atrapar en el detalle clandestino; un
orbe económico cuya presencia sólo puede entenderse como resultado de
la realización de ese “proyecto histórico” espontáneo de construcción ci­vilizatoria
al que se suele denominar “criollo”, aplicándole el nombre de
la clase social que ha protagonizado tal realización, pero que parece de­finirse
sobre todo por el hecho de ser un proyecto de creación de “otra
Europa, fuera de Europa”: de re-constitución —y no sólo de continuación
o prolongación— de la civilización europea en América, sobre la base del
mestizaje de las formas propias de ésta con los esbozos de forma de las
civilizaciones “naturales”, indígena y africana, que alcanzaron a salvarse
de la destrucción.
Todo parece indicar que a comienzos del siglo XVII los territorios so­bre
los que se asentaba la España americana eran el escenario de dos
épocas históricas diferentes; que, sobre ellos, sus habitantes eran prota­gonistas
de dos dramas a la vez: uno que ya declinaba y se desdibujaba,
y otro que apenas comenzaba y se esbozaba. En efecto, si se considera el
contenido cualitativo de tres recomposiciones de hecho que los investiga­dores
observan en la demografía, en la actividad comercial y en la ex­plotación
del trabajo durante los cuarenta años que van de 1595 a 1635,
resulta la impresión ineludible de que, entre el principio y el fin de los
comportamientos considerados, el sujeto de los mismos ha pasado por una
metamorfosis esencial.
La curva indicativa del aspecto cuantitativo global de la demografía
alcanza su punto más bajo a la vuelta del siglo, se mantiene allí, inestable,
por unos dos decenios y sólo muestra un ascenso sustancial y sostenido a
partir de 1630. Pero mientras la línea que descendía representaba a una
población compuesta predominantemente de indígenas puros y de africa­nos
y peninsulares recién llegados, la línea que asciende está allí por una
composición demográfica diferente, en la que predomina abrumadoramen­te
la población originada en el mestizaje: criolla, chola y mulata —con to­das
aquellas variantes que la “pintura de castas” volverá “pintorescas” un
siglo más tarde, cuando deba ofrecerlas, junto a los frutos de la tierra, a la
consideración del despotismo ilustrado—. También la curva indicativa de
la actividad comercial e indirectamente de la vitalidad económica traduce
una realidad al principio y otra diferente al final. La línea descendente
retrata en cantidades el tráfico ultramarino de minerales y esclavos, mien­tras
que la ascendente lo hace con el tráfico americano de manufacturas y
productos agropecuarios. Y lo mismo ocurre con el restablecimiento de la
explotación del trabajo: una cosa es lo que decae al principio, el régimen de
la encomienda, propio de un feudalismo modernizado, que asegura con dis­positivos
mercantiles un sometimiento servil del explotado al explotador, y
otra diferente lo que se fortalece al final, la realidad de la hacienda, propia
de una modernidad afeudalada, que burla la igualdad mercantil de propie­tarios
y trabajadores mediante recursos de violencia extraeconómica como
los que sometieron a los siervos de la Edad Media europea.
La continuidad histórica no se da a pesar de la discontinuidad de los
procesos que se suceden en el tiempo, sino, por el contrario, en virtud y a
través de ella. En el caso de la primera mitad del siglo XVII americano,
la manera especial en que toma cuerpo o encarna la experiencia de este
hecho paradójico propicia el predominio del ethos barroco en la constitu­ción
del mundo de la vida.
Para entonces, un drama histórico había llegado a su fin, se había
quedado sin actores antes de agotar su argumento: el drama del gran
siglo de la conquista y la evangelización, en el que la afiebrada cons­trucción
de una sociedad utópica —cuyo sincretismo debía mejorar por
igual a sus dos componentes, los cristianos y los paganos— intentó des­esperadamente
compensar la destrucción efectiva de un mundo entero,
que se cumplía junto a ella. Los personajes (secundarios) que queda­ban
abandonados en medio del desvanecimiento de este drama épico sin
precedentes no llegaron a caer en la perplejidad. Antes de que él los
desocupara ya otro los tenía involucrados y les otorgaba protagonismo.
Era el drama del siglo XVII: el mestizaje civilizatorio y cultural.
El mestizaje, el modo de vida natural de las culturas, no parece es­tar
cómodo ni en la figura química (yuxtaposición de cualidades) ni en
la biológica (cruce o combinatoria de cualidades), a través de las que se
lo suele pensar. Todo indica que se trata más bien de un proceso semiótico
al que bien se podría denominar “codigofagia”. Las subcodificaciones
o configuraciones singulares y concretas del código de lo humano no
parecen tener otra manera de coexistir entre sí que no sea la del devo­rarse
las unas a las otras; la del golpear destructivamente en el centro
de simbolización constitutivo de la que tienen enfrente y apropiarse e
integrar en sí, sometiéndose a sí mismas a una alteración esencial, los
restos aún vivos que quedan de ella después.
Difícilmente se puede imaginar una extrañeza mayor entre dos
“elecciones civilizatorias” básicas que la que estaba dada entre la con­figuración
cultural europea y la americana. Fundada seguramente en
los tiempos de la primera bifurcación de la historia, de las primeras
separaciones “occidentales” respecto del acontecer histórico central, el
“oriental”, la extrañeza entre españoles e indios —a despecho de las ilu­siones
de los evangelizadores renacentistas— era radical, no reconocía
terrenos homogéneos ni puentes de ninguna clase que pudieran unifi­carlos.
Temporalidad y espacialidad eran dimensiones del mundo de la
vida definidas en un caso y en otro no sólo de manera diferente, sino
contrapuesta. Los límites entre lo mineral, lo animal y lo humano es­taban
trazados por uno y por otro en zonas que no coincidían ni lejana­mente.
La tierra, por ejemplo, para los unos, era para que el arado la
roturara; para los otros, en cambio, para que la coa la penetrara. Resul­ta
así comprensible que, tanto para los españoles como para los indios,
convivir con el otro haya sido lo mismo que ejercer, aunque fuera contra
su voluntad, un boicot completo y constante sobre él.
El apartheid —la arcaica estrategia de convivencia intercomunitaria
que se refuncionaliza en la situación colonial moderna— habría tenido en
la España americana el mismo fundamento que en Asia o en África, de
no haber sido por las condiciones muy especiales en las que se encontraba
la población de los dominadores españoles, las mismas que le abrieron la
posibilidad de aceptar una relación de interioridad o reciprocidad con los
pueblos “naturales” (indígenas y africanos) en América.
La posibilidad explorada por el siglo XVI, la de que la España ameri­cana
se construyera a modo de una prolongación de la España europea,
se había clausurado. Los españoles americanos debían aceptar que ha­bían
sido abandonados por la madre patria; que ésta había perdido todo
interés esencial (económico) en su extensión trasatlántica y había dejado
que el cordón que la unía con ella se debilitara hasta la insignificancia.
El esquema civilizatorio europeo no podía completar su ciclo de repro­ducción
en América, que incluía una fase esencial de retroalimentación
mediante el contacto orgánico y permanente con la metrópoli. Vencedor
sobre la civilización americana, de la que no había dejado otra cosa que
restos inconexos y agonizantes, el enclave americano de la civilización
europea amenazaba con extinguirse, agobiado por una tarea que él no
podía cumplir por sí solo. El caso de la tecnología europea —simplificada
en su trastierre americano— es ilustrativo; puesta al servicio de una pro­ducción
diseñada para validarse en el mercado, a la que sin embargo és­te,
lejos de acicatear, desalentaba, era una tecnología que iba en camino
de devenir cada vez más un simple gesto vacío.
Pero no sólo la civilización europea estaba en trance de extinguirse;
las civilizaciones “naturales” vivían una situación igual o peor que la de
ella. No estaban en capacidad de ponerse en lugar de ella y tal vez some­terla,
porque ellas mismas no existían ya como centros de sintetización
social. Su presencia como totalizaciones político-religiosas había sido ani­quilada;
de ellas sólo permanecía una infinidad de destellos culturales
desarticulados, que además dependían de la vigencia de las instituciones
político-religiosas europeas para mantenerse en vida.
En estas condiciones, la estrategia del apartheid tenía sin duda unas
consecuencias inmediatamente suicidas, que, primero los “naturales” y
enseguida los españoles, percibieron con toda claridad en la vida prácti­ca.
Si unos y otros se juntaron en el rechazo de la misma fue porque los
unió la voluntad de civilización, el miedo ante el peligro de la barbarie.
Inadecuado y desgastado, el esquema civilizatorio europeo era de todos
modos el único que sobrevivía en la organización de la vida cotidiana. El
otro, el que fue vencido por él en la dimensión productivista de la existencia
social, pese a no haber sido aniquilado ni sustituido, no estaba ya en con­diciones
de disputarle esa supremacía; debió no sólo aceptarlo como única
garantía de una vida social civilizada, sino ir en su ayuda, confundiéndose
con él y reconstituyéndolo, con el fin de mantener su vigencia amenazada.
El mestizaje de las formas culturales apareció en la América del siglo
XVII primero como una “estrategia de supervivencia”, de vida después de la
muerte, en el comportamiento de los “naturales” sometidos, es decir, de los
indígenas y los africanos integrados en la existencia citadina, que desde el
principio fue el modo de existencia predominante. Su resistencia, la persis­tencia
en su modo peculiar de simbolización de lo real, para ser efectiva, se
vio obligada a trascender el nivel inicial en el que había tenido lugar la de­rrota
y a jugarse en un segundo plano: debía pasar no sólo por la aceptación,
sino por la defensa de la construcción de mundo traída por los dominadores,
incluso sin contar con la colaboración de éstos y aun en su contra.
Veamos un ejemplo, que nos permitirá a la vez establecer por fin la
conexión entre el mestizaje cultural en la España americana y el ethos
barroco. Puede decirse que las circunstancias del apartheid llevan ne­cesariamente
a que el uso cotidiano del código comunicativo convierta
en tabú el uso directo de la significación elemental que opone lo afirma­tivo
a lo negativo, una significación cuya determinación se encuentra en
el núcleo mismo de todo código, es decir, sin la cual ninguna semiosis es
posible. Ello sucede porque, en tales circunstancias de ajenidad y acoso,
el margen de discrepancia entre la presencia o ausencia de un atributo
característico de la persona y la vigencia de su identidad —margen sin
el cual ninguna relación intersubjetiva entre personas es posible— se
encuentra reducido a su mínima expresión. A tal grado la presencia del
otro trae consigo una amenaza para la identidad y con ello para la exis­tencia
misma de la persona, que una y otra parecen entrar en peligro
cada vez que alguno de los atributos de la primera puede ser puesto en
juego, sometido a la aceptación o al rechazo en cualquier relación con él.
La mejor relación que puede tener un miembro de la comunidad que es
dueña de un territorio en el que otra comunidad es la “natural” con un
miembro de esta última resulta ser la ausencia de relación, el simple
pacto de no agresión.
En el caso del habla o de la actualización del código lingüístico, el
uso manifiesto de la oposición “sí’/“no” —así como el de otras oposicio­nes
en las que se prolonga ese carácter, como las oposiciones “yo”/“tú”,
“nosotros”/“vosotros”, y el de ciertos recursos sintácticos especiales— se
encuentra vedado a los interlocutores “en apartheid”. Si el interlocutor
subordinado responde con un “no” a un requerimiento del dominante, és­te
sentirá cuestionada la integridad de su propuesta de mundo, rechaza­da
la subcodificación que identifica a su lengua, y se verá obligado a cor­tar
de plano el contacto, a eliminar la función fática de la comunicación,
que al primero, al dependiente, le resulta de vital importancia. Si quien
domina la situación decide dejar de dirigirle la palabra al dominado, lo
que hace es anularlo; y puede hacerlo, porque es él, con su acción y su
palabra, quien tiene el poder de “encender” la vigencia del conjunto de los
valores de uso. El subordinado está compelido a la aquiescencia frente
al dominador, no tiene acceso a la significación “no”. Pero el dominador
tampoco es soberano; está impedido de disponer de la significación “sí”
cuando va dirigida hacia el interlocutor dominado. Su aceptación de la
voluntad de éste, por puntual e inofensiva que fuera, implicaría una afir­mación
implícita de la validez global del código del dominado, en el que
dicha voluntad se articula, y ratificaría así el estado de crisis que aqueja
a la validez general del suyo propio; sería lo mismo que proponer la iden­tidad
enemiga como sustituto de la propia.
En la España americana del siglo XVII son los dominados los incita­dores
y ejecutores primeros del proceso de codigofagia a través del cual
el código de los dominadores se transforma a sí mismo en el proceso de
asimilación de las ruinas en las que pervive el código destruido. Es su
vida la que necesita disponer de la capacidad de negar para cumplirse
en cuanto vida humana, y son ellos los que se inventan en la práctica
un procedimiento para hacer que el código vigente, que les obliga a la
aquiescencia, les permita sin embargo decir “no”, afirmarse pese a todo,
casi imperceptiblemente, en la línea de lo que fue su identidad.
Y la estrategia del mestizaje cultural es sin duda barroca, coincide
perfectamente con el comportamiento característico del ethos barroco
de la modernidad europea y con la actitud barroca del posrenacentismo
frente a los cánones clásicos del arte occidental. La expresión del “no”,
de la negación o contraposición a la voluntad del otro, debe seguir un ca­mino
rebuscado; tiene que construirse de manera indirecta y por inver­sión.
Debe hacerse mediante un juego sutil con una trama de “síes” tan
complicada, que sea capaz de sobredeterminar la significación afirmativa
hasta el extremo de invertirle el sentido, de convertirla en una negación.
Para decir “no” en un mundo que excluye esta significación es necesario
trabajar sobre el orden valorativo que lo sostiene: sacudirlo, cuestionarlo,
despertarle la contingencia de sus fundamentos, exigirle que dé más de sí
mismo y se transforme, que se traslade a un nivel superior, donde aquello
que para él no debería ser otra cosa que un reino de contra-valores conde­nado
a la aniquilación pueda “salvarse”, integrado y re-valorado por él.

El comportamiento barroco elemental

El comportamiento humano, entendido como un actuar de manera
libre en una situación dada, tiene su núcleo en el instante de la elección
como decisión o toma de partido 134. En el instante de la elección se pone
en práctica la capacidad de introducir la determinación en medio de una
serie indeterminada de cosas, es decir, de tomar partido por unas para tal
o cual efecto, y de descartar las otras. Determinatio negatio est, como decía
Spinoza aplicando el principio del tertium non datur: toda afirmación de
una posibilidad implica la negación de las demás; no hay cómo comportarse
ante las cosas del mundo sin adjudicarles a todas, aunque sea con validez
efímera, una de las dos categorías: aprovechable o desechable, sustancial
o accesorio 135. Las cosas son siempre, en cada caso, necesarias hic et nunc
“para mi mundo” o innecesarias para él, indispensables o prescindibles; su
presencia actual dentro de él o bien tiene un fundamento, una razón de ser,
o bien es completamente casual, fortuita. No existe una tercera categoría

134
Maurice Merleau-Ponty, La structure du comportement, Presses Universitaires
de France, París, 1942, p. 175.

135
De acuerdo a los contenidos empíricos a los que se aplican, estos calificativos
pueden llamarse también, el primero: esencial, de contenido, total, central, prin­cipal,
urgente, indispensable, etcétera, y el segundo: aparente, formal, parcial,
periférico, secundario, postergable, ornamental, etcétera.

posible, capaz de reunir a la vez, en la singularidad de una experiencia, lo
aprovechable o necesario y su contrario, lo desechable o casual.
En la vida cotidiana del siglo XVII, el siglo de la transición suspen­dida,
el acto de elegir resulta especialmente problemático; las condiciones
que prevalecen en ella impiden a cada paso la adjudicación de una u otra
de estas dos categorías a las cosas y las acciones del mundo de la vida, la
obstaculizan sistemáticamente, lo mismo en la más importante que en la
más insignificante de las situaciones. Son condiciones que introducen una
ambivalencia radical en la vida humana y su mundo; una ambivalencia ontológica,
que llega al extremo de convertir la consistencia de los mismos en
una realidad evanescente. Bajo ellas, en efecto, los contenidos cualitativos
de un acto o un objeto no manifiestan ni respetan ninguna coherencia: las
cualidades de útil, bueno, verdadero, bello no sólo no se acompañan entre
sí en su positividad común cuando una de ellas califica dichos actos u obje­tos,
sino que resulta imposible suponer una correspondencia unívoca entre
ellas, que pudiera estar armonizándolas, por más profunda e imperceptible
que uno quisiera imaginarla. Lo mismo el campo de la valoración positiva
que el de la negativa incluyen cualidades no sólo incompatibles sino hos­tiles
entre sí. Se trata, por lo demás, de una falta de coherencia que no se
debe propiamente a una ausencia sino al silencio enigmático, ambivalente,
de la instancia última en la que recae la capacidad de justificar el que una
palabra buena pueda estar muy alejada de la verdad y un objeto útil pueda
estar peleado con la belleza; que una acción provechosa pueda ser ineludi­blemente
injusta y un acto virtuoso, repugnante.
La ambivalencia ontológica se presenta por el hecho de que el dispo­sitivo
capaz de relativizar las contradicciones entre esas cualidades —de
reducir la verdad a la bondad y la utilidad a la belleza, de demostrar que lo
injusto es disculpable y disfrutable lo repugnante— se ha multiplicado en
dos versiones contrapuestas de sí mismo, en dos propuestas de coherencia y
armonía que reclaman, cada una de ellas para sí, el fundamento de la “na­turalidad”.
Hay una guerra sorda entre dos universos de sentido, que pone
en disputa todo el edificio de los contenidos cualitativos del mundo y los pri­va
hasta de la mínima univocidad propia del hic et nunc en el que pudieran
ser necesariamente lo uno o lo otro. La contraposición entre lo aprovecha­ble
y lo desechable, lo sustancial y lo accesorio, lo fundamentado y lo aza­roso,
lo necesario y lo contingente; la contraposición entre lo que obedece
a un orden y tiene sentido y lo caótico y carente de sentido se presenta así
en dos versiones distintas que se anulan recíprocamente y que pueden ser
igualmente válidas o igualmente insostenibles 136. Por esta razón, en virtud

136
No hay que olvidar que, más o menos implícito en el discurso filosófico occidental
desde la época de los griegos, el “principio de razón suficiente”, el principio
que tematiza la relación entre lo necesario y lo contingente, alcanza su formula­ción
expresa y definitiva en el siglo XVII, en la obra de Leibniz. La experiencia
moderna del mundo como un hecho contingente, de su realidad como azarosa o
casual, sólo comienza a darse en el interregno de ambivalencia que está entre la
convicción arcaica de su necesidad mágica o sobrenatural y la nueva convicción
de esa misma necesidad, pero en clave racionalista o “humanista”. Leibniz es el
filósofo de ese interregno.

de este empate radical entre dos universos de sentido concurrentes, la am­bivalencia
dentro de la que debe comportarse el ethos de la modernidad es
una ambivalencia fundamental, de orden ontológico: los modos de tratarla
que ese ethos incluye son cada uno de ellos principios estructurantes del
conjunto de la vida humana y del mundo en el que ella se desenvuelve.

Tertium datur: la libertad como
elección del tercero excluido

Si las determinaciones cualitativas de la vida y su mundo, para afir­marse
como tales, para tener un sentido (positivo o negativo), deben ser lo
uno o lo otro —necesarias o fortuitas, naturales o artificiales, fundamen­tadas
o contingentes—, y si esto no acontece porque, en las condiciones de
la vida moderna, lo uno y lo otro se han vuelto intercambiables, la primera
tarea que cumple el ethos que se integra afirmativamente en la moderniza­ción
prevaleciente consiste entonces en vencer esa equivalencia de las dos
propuestas de necesidad y sentido, romper la ambigüedad del mundo y la
ambivalencia del sentido, y en tomar partido por aquella propuesta que la
propia modernización trae consigo, la que se genera en la construcción ca­pitalista
del mundo. Consiste en decidir que la necesidad y el sentido pro­puestos
por la “lógica” del valor de uso son reductibles a la propuesta de la
modernidad capitalista y deben por tanto traducirse a ella.
El ethos barroco, en cambio, que se resiste al imperativo de esa
elección, y que no afirma ni asume la modernización en marcha, que
no sacrifica el valor de uso pero tampoco se rebela contra la valoriza­ción
del valor, debe buscar una salida diferente: situado en esta nece­sidad
de elegir, enfrentado a esta alternativa, no es la abstención o la
irresolución, como podría parecer a primera vista, lo que caracteriza
centralmente el comportamiento barroco. Es más bien el decidir o to­mar
partido —de una manera que se antoja absurda, paradójica— por
los dos contrarios a la vez; es decir, en realidad, el resolverse por una
traslación del conflicto entre ellos a un plano diferente, aun escena­rio
de teatralización, en el que el mismo —sin ser eliminado— quede
trascendido 137. Inherente al ethos barroco es así una toma de decisión
por el tercero excluido, por un salto capaz de rebasar el empate de la
contradicción así como la ambivalencia que resulta de él; una elección
que implica sin duda, juzgada desde la actitud “realista”, un “escapis­mo”,
una “huida fuera de la realidad”. Elegir la “tercera posibilidad”,
la que no tiene cabida en el mundo establecido, trae consigo un “vivir
otro mundo dentro de ese mundo”, es decir, visto a la inversa, un “po­ner
el mundo, tal como existe de hecho, entre paréntesis”. Se trata, sin
embargo, de un “paréntesis” que es toda una puesta en escena; una
“desrealización” teatral de la contradicción y la ambivalencia que, sin
pretender resolverlas, intenta de todas maneras neutralizarlas, adju­dicándoles
para ello el status de lo alegórico 138. El ser humano barroco
pretende vivir su vida en una realidad de segundo nivel, que tendría a
la realidad primaria —la contradictoria y ambivalente— en calidad de
sustrato reelaborado por ella; se inventa una “necesidad contingente
en medio de la contingencia de ambas necesidades contrapuestas”, “un
sentido dentro de la ambivalencia o en medio del vacío de sentido” 139.

137
Klaus Heinrich, Tertium datur, eine religionsphilosophische Einführung in die
Logik, Stroemfeld/Roter Stern, Basilea-Frankfurt am Mein, 1981, pp. 45-46.

138
Desrealización”, en el sentido que tiene en la teoría de lo imaginario desarrolla­da
por Sartre (L’imaginaire, 1939, pp. 232ss.) S. Sarduy (Barroco, Sudamericana,
Buenos Aires, 1974, p. 74.) se refiere a este comportamiento cuando, apoyándose
en J. Lacan, habla de la metaforización barroca como de un modo radical de “su­presión”,
de una “represión” (verdrängung).

139
La stimmung básica, el estado de ánimo elemental que acompaña al ethos barroco
es por ello múltiple, inestable y cíclico. Parte de la melancolía en la experiencia
del mundo como invivible, sumido en una ambivalencia sin salida, en el que “todo,
por más diferente que parezca, va a dar a lo mismo”. Se hunde ahí hasta topar, en
medio del desasosiego que trae la decisión imposible, del vaivén vertiginoso y pa­ralizador
de la voluntad, con la contradicción que suscita y al mismo tiempo anula
el sentido del mundo, y se levanta, finalmente, en el entusiasmo de la invención
de una “vida breve” que, teatralizando a la otra, la mayor, suspende el conflicto
que hay en ella. Monteverdi, que fue el iniciador del drama musical moderno en
la medida en que fue también el primero en explorar libremente la dramaticidad
de la música, decía que el temperato, en sus obras, no sólo aprende del molle y el
concitato, “los dos caracteres sonoros contrarios capaces de mover nuestra alma”,
sino que, volviéndose retroactivamente sobre ellos, los “alecciona”. En su Lord
Rockester’s Monkey, Graham Greene (1974) retrata con agudeza la cohabitación
tormentosa de la melancolía y el entusiasmo en un witty del siglo XVII inglés.
Barthes habla, a propósito de la presencia de Dios a través de los Ejercicios de
san Ignacio, de un “retournement de la carence de signe en signe”. (Sade, Fourier;
Loyola, Seuil, París, 1971, p. 80.) Es tal vez Benjamín (op. cit, pp. 131ss.) quien
explica con mayor agudeza la relación entre la “alegoresis barroca” y la melancolía.
Véase, sobre estos asuntos, Wolf Lepenies, Melancholie und Gesellschaft,
Suhrkamp, Frankfurt a. M., 1972.

Pocos autores como Baltasar Gracián han sabido expresar de manera
tan pura el espíritu de su época. Su Oráculo manual y arte de prudencia
es leído ahora como un manual de “marketing del siglo XVII” 140, del arte
de una “prudencia” cínica que no consistiría en otra cosa que en un “sa­ber
vivir” cuyo secreto estará en “saber dar la espalda” a todo aquello que
pueda perturbar el disfrute del éxito y el beneficio alcanzado con él. Y se
trata sin duda de un manual que guía para “triunfar en el mundo”; pero de
uno muy especial que guía hacia un “triunfo” muy dudoso, en un “mundo”
muy “raro”. Si no se quiere ignorar sino más bien explicar el carácter tan
abiertamente “excéntrico” de este “manual” en nuestros días, es necesario
tener en consideración la peculiar modernidad con la que juega en Gra­cián
la acepción de términos como “vivir”, “práctica”, “utilidad”, “beneficio”,
“triunfo”, etcétera, y el hecho de que, para esa modernidad, el sentido que
éstos tienen en la acepción desarrollada por la modernidad clásico-realista
—dominante en la España ibérica después de su borbonización en el siglo
XVIII— se encuentra no sólo alterado sino incluso invertido.
El “triunfo” que se persigue en los consejos de Gracián es, sin duda, el
del varón empeñado en los asuntos terrenales, “comprometido” en “ganar
el mundo”. Pero es el triunfo del “beatus vir” del Salmo 16 que Vivaldi
musicalizó medio siglo después, con todo alarde barroco. Es el triunfo munda­no
de un hombre situado en los tiempos “de hoi”, en los que —a diferencia
de los de antes, y en virtud de que la Iglesia Católica, renovada en Trento
y dirigida por la Compañía de Jesús, reconstruye el mundo, en la práctica,
ad maiorem Dei gloriam— ese “ganar el mundo” tiene al fin, después de
una larga historia, más posibilidades de coincidir con el “ganar la propia
alma” que con el perderla. La realización personal de cada quien es ahora
no sólo deseable sino posible, y ello en armonía con la realización de la
katholiké ekklesía, de la comunidad universal de los seres humanos, que
ha tomado partido por Dios, en contra de Satanás, y que está empeñada
en la realización del Bien: “no quiera uno ser tan hombre de bien”, dice el
Oráculo, “que ocasione al otro serlo de mal” (Aforismo 243). La sabiduría
del varón prudente está inmersa en la vida práctica y concreta, puesto que
“el saber vivir es hoi el verdadero saber” (A. 232), pero es una sabiduría
que lo saca siempre “más allá” de la inmediatez de esa vida, volviéndo­lo
“universal”, convirtiéndolo en una totalización que se inventa formas y
artificios cada vez más elaborados para la variedad inagotable de su natu­raleza

140
Así lo sugiere, por ejemplo, Emilio Blanco en la introducción a su edición del
mismo. (Gracián, op. cit., Cátedra, Madrid, 1995 [1647], pp. 48-51.)

animal (A. 93). “Varón desengañado” de las limitaciones del mundo
(A. 100), el héroe barroco no es “menudo en su proceder”, no “se individua
mucho en las cosas...” (A. 88). Intenta, por el contrario, “trascender” la
cotidianidad de la vida, vivirla identificado con la esencia que juega en
su apariencia. Ser “trascendental”, dice Gracián, y serlo “en todo”, es “la
primera y suma regla del obrar y del hablar...” (A. 92). El “seso” o enten­dimiento
es lo que hay de mejor en el ser humano —que es, a su vez, “lo
mejor de lo visible”—, y es el sentido que sólo alcanza su plenitud cuando
es “seso trascendental” o “valiente”. El “ánimo”, el “corazón”, la valentía,
la capacidad de trans-scender o sobre-ponerse, de “digerir con igual va­lor
los extremos de la fortuna”, debe ser, según Gracián, lo único propio y
distintivo del ser humano. De ahí que el varón “de éxito” sería el que “usa
el renovar su lucimiento”— lo que “es privilegio de Fénix”—, el que “usa,
pues, del renacer en el valor, en el ingenio, en la dicha, en todo: del empe­ñarse
con novedades de vizarría, amaneciendo muchas veces, como el Sol,
variando teatros al lucimiento, para que en el uno la privación y en el otro
la novedad soliciten aquí el aplauso, si allí el deseo” (A. 81).

Disimulo y resistencia

Tal vez la imagen más ejemplar del comportamiento barroco la ofrece
el que se encuentra en acción en el proceso de mestizaje civilizatorio que
cumple la sociedad americana del siglo XVII.
En la América conquistada por España y Portugal, dos definiciones
contrapuestas de lo que en la vida humana y su mundo es necesario y
pleno de sentido, y lo que no lo es, combatían entre sí a comienzos del si­glo
XVII; un empate sin salida entre ambas caracterizaba la situación en
la que se encontraba su población mayoritaria, compuesta lo mismo por
los sobrevivientes indígenas de la devastación demográfica y civilizato­ria
del siglo pasado, que por negros, mulatos y mestizos de toda índole y
hasta por criollos venidos a menos. La primera definición era perceptible
desde la actitud de sometimiento al proyecto civilizatorio y a la voluntad
política del centro imperial y sus enviados, los “peninsulares”; desde una
actitud de “traición” a lo que era América: a lo que debió haber sido antes
de la catástrofe, a lo que fue durante ella y a lo que siguió siendo después
de ella, en su ruinosa y precaria sobrevivencia. La segunda era percep­tible
desde la actitud de rebeldía y resistencia a la nueva realidad de la
Europa transplantada, de fidelidad a un modo singular, autóctono o “crio­llo”,
de estar en conexión con la naturaleza americana. Ambos proyectos
de mundo, ambas “lógicas”, podían ser igualmente convincentes, pues los
dos reclamaban, cada uno para sí, la afirmación de la vida, y combatían
al otro acusándolo de ser una negación de la misma. Someterse, colaborar
con el mundo y el poder establecidos, equivalía a asegurar la marcha de
la nueva economía y a participar en sus beneficios; la “muerte moral” que
ello traía consigo, la “renuncia a uno mismo”, a la forma social peculiar
y su vía de acceso civilizatorio a lo Otro, podía ser visto con toda razón
como el precio que era necesario pagar por mantener la existencia físi­ca,
que es el fundamento real de toda moral y toda identidad. Por otra
parte, resistir al mundo y al poder establecidos, rebelarse contra ellos,
era lo mismo que proteger y rescatar la autonomía y la dignidad moral:
la “muerte física” que esto implicaba, el replegarse en sí mismo, alejarse
del proceso civilizatorio y refugiarse en lo inhóspito, podía verse perfec­tamente
como la única manera de rescatar lo principal de la vida, lo que
podría hacer que los beneficios económicos sean realmente tales 141.
La vigencia simultánea y por tanto contradictoria de estas dos versio­nes
de la oposición necesario/contingente imponía en la vida social una
ambivalencia radical e ineludible, ante la cual la población americana supo
generar una actitud especial, la misma que en el siglo anterior había sido
inventada por la “lengua” de Hernán Cortés, la famosa Malinche. En la
práctica de todos los días, saliendo de los estratos más miserables, llegó a
expandirse y a prevalecer en el conjunto de la sociedad una peculiar estra­tegia
de comportamiento: consistía en no someterse ni tampoco rebelarse
o, a la inversa, en someterse y rebelarse al mismo tiempo. Era una estra­tegia
destinada a salir de la alternativa obligada entre la denigración o el
suicidio; y consistía justamente en una “elección del tercero excluido”, en
un salto a un terreno histórico diferente, en el que esa alternativa perdía
su razón de ser; en un recurso a la prefiguración de un futuro posible. Por
un lado, la aceptación de las formas civilizatorias y el cumplimiento de las
leyes y disposiciones políticas del imperio eran llevados a tal extremo en
la práctica cotidiana, que ponían a las mismas en una crisis de vigencia y
legitimidad de la que sólo hubieran podido salir efectivamente si hubieran
logrado replantear su sentido y su alcance, redefinirse y refundamentarse.
Por otro lado, la resistencia, la reivindicación de la “identidad” americana,

141
Lejos de haber sido ésta una opción hipotética, fue puesta en práctica de manera
masiva, consciente e inconscientemente, durante la segunda mitad del siglo XVI.
Es además la que, complementariamente a la intención irrealizable de la Corona,
de imponer un apartheid en América (“ciudades de blancos”, “pueblos de indios”),
ha permitido la supervivencia de numerosas comunidades indígenas hasta nues­tros
días; comunidades en las que el mestizaje cultural ha intentado ir en sentido
inverso al dominante: no como el devoramiento de lo indígena por lo europeo sino
como la integración de elementos de éste en el primero.

era cumplida de manera tan radical, que obligaba a ésta a poner a prueba
en la práctica el núcleo de su propuesta civilizatoria, a refundarse y
reconfigurarse para responder a las nuevas condiciones históricas. Era una
estrategia que no perseguía adoptar y prolongar en América la figura his­tórica
peninsular de la civilización europea a fines del siglo XVI, ni tam­poco
rehacer la civilización precolombina, “corrigiéndola con lo mejor de la
europea”, sino en rehacer, en hacer de nuevo la civilización europea, pero
como civilización americana: igual y diferente de sí misma a la vez 142. Era
la estrategia que Lezama Lima 143 llamaría “de contraconquista”. Por esta
razón, como lo expone Octavio Paz 144, fueron los mestizos —tanto “cholos”
como “criollos”— quienes “realmente encarnaban” a la sociedad generado­ra
de esta estrategia: “sus verdaderos hijos”, los que construían en América
no sólo una España “nueva”, sino “otra”.
La estrategia barroca del ir más allá de la alternativa sumisión/rebel­día
está en la base de las realidades históricas más importantes del siglo
XVII americano. La más básica y determinante de ellas, la aparición y la
conformación primera de una nueva “economía-mundo” 145, obedece clara­mente
a una estrategia de rebasamiento de la necesidad de optar entre so­meterse
a la política económica asfixiante de la Corona o rebelarse contra
ella mediante una actividad económica puramente ilegal y contraventora.
La “economía-mundo” en gestación no sacaba su fuerza del desacato de la
legalidad y la institucionalidad económicas establecidas sino, por el contra­rio,
del uso y el abuso que hacía de las mismas. Su práctica implicaba el re­basamiento
de ellas y la puesta en vigencia de una legalidad sustitutiva y
una institucionalidad paralela. Era una economía “informal”, sobrepuesta
a la oficial, que en esos tiempos esbozaba la posibilidad de una organiza­ción
social y política diferente para el mundo americano.
Lo mismo puede decirse del barroquismo de la actividad política
“criolla” en su relación con la política central del imperio, un barroquismo
que Rosario Villari encuentra también en la política de la oposición al
régimen en el Reino de Nápoles durante el siglo XVII 146. La sumisión, el
conformismo y el oportunismo, con los recursos de la intriga, la traición
y la hipocresía, no son rasgos exclusivos de la política barroca ni tam­poco

142
Edmundo O’Gorman, Meditaciones sobre el criollismo, Actas A. M. L., México, 1970.

143
“La expresión americana”, en El reino de la imagen , Biblioteca Ayacucho, Cara­cas,
1981, p. 385.

144
Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe, Fondo de Cultura Económica,
México, 1982, p. 54.

145
F. Braudel, op. cit.

146
Elogio della dissimulazione. La lotta política nel Seicento, Roma-Bari, 1987, p. 40.

los principales y característicos de ella. La imagen denigratoria de
la cultura política barroca, que afirma tal cosa, es de origen claramente
polémico e ignora interesadamente la peculiaridad de un modo moderno
de hacer política que no se atiene al modelo predominante y consagrado
—“realista”, puritano— , pero que abre un campo diferente, igualmente
genuino, de posibilidades de hacer política, en el que pueden darse por
igual no sólo todos los defectos sino también todas las virtudes de la acti­vidad
política en cuanto tal. Una muestra de ese modo barroco de la polí­tica
sería justamente, como lo afirma Villari, la “dissimulazione”. ¿Cómo
hacer política republicana allí donde el despotismo estatal la imposibilita
sistemáticamente, allí donde está obligada a corromperse y claudicar, a
desdecirse y traicionarse, puesto que cualquier autoafirmación directa y
abierta la orillaría a la rebelión y la encauzaría así al suicidio, a la derro­ta
heroica que traslada los actos políticos, reducidos a la consistencia de
hechos históricos aleccionadores, al plano de lo imaginario? ¿Cómo, si no
inventándose una república virtual y cumpliendo sus leyes “informales”
mientras se las disfraza y teatraliza como si fueran las que son impues­tas
por el despotismo imperante? 147.
El planteamiento de la dissimulazione (contemporáneo de otros si­milares
en la cultura europea de influencia mediterránea, como los del
Oráculo manual de Gracián, por ejemplo) aconseja hacer concesiones en
el plano bajo y evidente, como maniobra de ocultamiento de la conquista
en el plano superior e invisible; como instrumento para poner en práctica
una política de oposición efectiva dentro de un espacio político dominado
por la dictadura y la represión. Es el mismo planteamiento estratégico
“criollo” del “se obedece, pero no se cumple”, referido a las disposiciones
reales. Válidas en sí mismas, éstas debían sin embargo pasar el trance
barroco de ser “representadas” o puestas en escena por la realidad ameri­cana
para llegar a ser efectivamente aplicables en ella 148.

147
En su brillante reconstrucción del mundo cultural en torno a Galileo,
Pietro Redondi {Galileo herético, Alianza, Madrid, 1983, p. 37) apunta, recordando al
T. Acceto de Della dissimulazione onesta (1641), que el disimulo no es sólo un modo
del ocultamiento de las propias virtudes ante los más poderosos, sino también
una muestra de respeto y solidaridad para con los menos poderosos.

148
Esta proclividad barroca a fundar legalidades paralelas acompaña, hasta nues­tros
días, toda la historia de la cultura política moderna en los “países latinos”.
Ambivalente, lo mismo puede ser recurso de resistencia democrática al estado
oligárquico moderno que dispositivo de conservación de despotismos arcaicos en
contra de una democratización moderna alternativa.
