11. El barroquismo
en la América Latina

Repitiendo la frase de Weissbach, adaptándola
a lo americano, podemos decir que entre nosotros
el barroco fue un arte de la contraconquista.

José Lezama Lima, La curiosidad barroca.

No es precisamente escasa la literatura que sostiene la existencia
de una afinidad recíproca entre lo barroco y la vida cultural de muchas
regiones de la América Latina. Sin embargo, quien intente averiguar
en qué consiste esa afinidad recíproca tendrá que contentarse con de­finiciones
que por lo general compensan su falta de argumentos con un
exceso de entusiasmo.
Es vieja ya la tendencia a asociar la forma artística barroca con un
proceso social más general de producción de formas, que incluye, más allá
de la creación artística, al conjunto de la actividad cotidiana en una situa­ción
histórica determinada. Es tan antigua como la aceptación y la fijación
que se encuentra ya en el siglo XIX, en el Cicerone de Burkhardt, de lo ba­rroco
como una forma genuina de la creación artística. Así, por ejemplo,
muy en el sentido de ese siglo, lo barroco pudo ser encontrado lo mismo
en la consistencia de un cierto tipo de obras de arte que en la “identidad
cultural de un pueblo”; de aquel pueblo, precisamente, que era capaz de
producir espontáneamente ese tipo barroco de obras de arte. Aunque la
calidad del barroco de Bohemia y de Baviera fuese altamente valorada,
al barroco italiano o español se le reconocía un aura que parecía ser el
testimonio de que la relación de dependencia de una determinada forma
artística con una cierta forma cultural era, en última instancia, una rela­ción
de dependencia respecto de una supuesta substancia nacional. Esta
suposición, de que la fuente originaria de las diferentes formas culturales
se encuentra en la consistencia misma de un ser nacional, es una suposi­ción
que ha sido siempre cuestionable. Hoy en día, sin embargo, después
de la experiencia del siglo XX, una vez que las naciones han mostrado la
realidad puramente funcional que tienen como construcciones destinadas
a mediar o hacer posible la “vida” del capital —una “vida” barbarizadora,
que tiende a la destrucción de la vida real en la que se generan de for­mas—,
esa suposición no resulta solamente insostenible sino peligrosa­mente ideológica.
En lugar de la explicación romántico-nacionalista de la relación en­tre
forma artística y forma cultural puede tenerse en cuenta otra, contra­puesta
a ella, en la que, por ejemplo, lo italiano-hispánico en lo barroco,
el aura católico mediterránea del barroco, no tiene por qué ser reducida a
simple emanación de una substancia; en la que dicha relación pueda ser
encontrada en otro lado: en la permanencia histórica efímera y siempre
inestable de un determinado juego de formas. Según esto, formas artísti­cas
barrocas, obras de arte barrocas pueden aparecer en cualquier parte,
en cualquier situación imaginable. Serán siempre prolongaciones de un
gesto, de una propuesta de forma que surge a raíz de una experiencia so­cial
peculiar a la que podemos caracterizar de barroca. Lo que sucede es
que las experiencias barrocas no están distribuidas indiferentemente en
el mapa histórico geográfico; sólo en ciertas situaciones históricas se pre­sentan
de manera especialmente frecuente y radical, es decir, de manera
determinante. Tales fueron, precisamente, las situaciones de Italia y de
España en los siglos XVII y XVIII, en las que las formas paradigmáticas
del barroco se gestaron a partir de la crisis formal que prevalecía en la
vida social post-renacentista.
Prácticamente todos los intentos de describir la obra de arte barro­ca
subrayan, en calidad de rasgo característico y distintivo, no sólo su
“ornamentalismo”, sino, por encima de él, su profunda “teatralidad”. Así
lo hace incluso Wolfílin pues lo “pictórico, lo anti-“lineal” que es para él
el rasgo que caracteriza ante todo a lo barroco, consiste principalmente
en crear obras de arte en las cuales “el ser se encuentra subordinado al
parecer”; algo que es propio de la representación teatral, en la que la vida
real sólo tiene vigencia como material de la “vida” ficticia. En los edificios
barrocos, dice él, por ejemplo, su estar ahí para ser el ser habitados pasa
a un segundo plano respecto de su estar ahí para ser admirados. Su fun­ción
práctica sólo aparece en tanto que trabajada por su función estética.
Cuando se plantea la pregunta acerca de lo específico en el carác­ter
decorativo-teatral de las obras de arte barrocas —pues existen tam­bién,
por supuesto, decoraciones no barrocas— pienso que es conveniente
recordar una afirmación que aparece en los Paralipomena de la Teoría
Estética de Theodor W. Adorno. La afirmación es la siguiente: “...decir
que lo barroco es decorativo no es decir todo. Lo barroco es decorazione
assoluta', como si ésta se hubiese emancipado de todo fin y hubiese desa­rrollado
su propia ley formal. Ya no decora algo, sino que es decoración y
nada más...”
Adorno apunta hacia la paradoja encerrada en la decoración barroca.
Es una decoración que se emancipa de lo central en la obra de arte, de
su núcleo esencial, a cuyo servicio debe estar; pero que, sin embargo, al
mismo tiempo, no deja de ser una decoración, una serva, una ancilla de
aquel centro. No llega a convertirse en una obra diferente, independiente,
en medio de la obra básica, sino que permanece atada a ésta, como una
sutil pero radical transformación de la misma, como una versión comple­tamente
diferente de lo que ella es a primera vista. Sólo difiere de una
decoración normal, no absoluta o no barroca, en la manera de su servicio,
en el modo de su performance: es un modo exagerado, re-conformador. El
modo absoluto de estar decorado, en el que lo esencial aparece cuando se
trata de una obra de arte barroca, es un modo que no aniquila aquello
esencial, sino que solamente lo supera; que no lo anula o destruye, sino
que únicamente lo trasciende. Es precisamente esta manera o este modo
del decorar lo que afirma y desarrolla su ley formal propia, autónoma, en
el interior mismo de la ley central de la obra de arte.
El juego de los pliegues que esculpe Bernini en el hábito de su Santa
Teresa, e incluso más en el de su Beata Ludovica, introduce en la repre­sentación
de la experiencia mística que se encuentra en estas obras una
subcodificación que permite descubrir, por debajo de la estrechez ascéti­ca,
lo sensorial, corpóreo o mundano de dicha experiencia. De esta mane­ra,
sin abandonar el motivo cristiano, la capilla Cornaro en el templo de
Santa María della Vitoria, donde puede contemplarse el grupo escultó­rico
de la Santa Teresa, se transfigura subrepticiamente en un lugar de
estetización pagana e incluso anti-cristiana de la vida.
Sin embargo, como dije anteriormente, lo ornamental de la obra de
arte barroca no es más que el aspecto más evidente de un rasgo suyo que
la caracteriza de manera más determinante. La afirmación de Adorno
acerca de la decorazione assoluta del barroco debería según ésto re-es­cribirse
o parafrasearse para que mencione no sólo una decoración sino
una teatralidad absoluta de la obra de arte barroca. La afirmación sería
entonces esta: “...decir que lo barroco es decorativo no es decir todo. Lo
barroco es messinscena assoluta; como si ésta se hubiese emancipado de
todo servicio a un finalidad teatral (la imitación del mundo) y hubiese
creado un mundo autónomo. Ya no pone en escena algo (esa imitación),
sino que es escenificación y nada más...”
La teatralidad inherente a la obra de arte barroca sería entonces una
teatralidad específicamente diferente, una teatralidad absoluta, porque,
en ella, la función de servicio respecto de la vida real, que le corresponde
al escenario en cuanto tal, ha experimentado una transformación decisi­va.
En efecto, sobre el espacio circunscrito por el escenario, ha aparecido
un acontecer que se desenvuelve con autonomía respecto del acontecer
central y que lo hace sin embargo, parasitariamente, dentro de él, jun­to
con él; un acontecer diferente que es toda una versión alternativa del
mismo acontecer.
En el arte barroco, incluso las obras arquitectónicas, que están con­formadas
con materiales de larga duración, tienen la consistencia formal
del arte efímero. Las obras del arte barroco son obras cuyo efecto sobre
el receptor debe imponerse a través de una conmoción inmediata y fugaz,
a través de un shock psíquico. Esta experiencia introductoria es la
experiencia de lo paradójico, es decir, la experiencia de una crisis de la
percepción. El carácter absoluto de lo ornamental-teatral —que distin­gue
a la obra de arte barroca, según Adorno— se vuelve manifiesta en
esta perturbación inicial —profunda pero pasajera— del equilibrio psí­quico
en el receptor. Así, por ejemplo, ¿cuál de los dos mundos, percibidos
con igual facticidad por Segismundo, en La vida es sueño, de Calderón
de la Barca, es el efectivamente real y cuál el solamente soñado? ¿El del
encierro en la torre o el de la corte del rey. La convicción perturbadora
de la ambivalencia de ambos mundos, dice Gracián, haciendo explícita
la idea de Calderón de la Barca, el primer paso de la peculiar sabiduría
barroca. Es, por otro lado, una convicción que, al implicar un residencia
afirmativa en medio de lo paradójico, ofrece una clave para apreciar la
significación que tiene esta “teatralidad absoluta” del arte barroco en el
contexto global del arte de la modernidad.
El arte barroco tiene una manera especial, peculiar, de cumplir la ta­rea
implícita que la vida moderna ha confiado a la creación artística. Se
trata de la tarea que consiste en procurar una representación, es decir,
una apropiación cognoscitiva del mundo; pero no de hacerlo en un refle­jo
racional del mismo, no en conceptos dirigidos al entendimiento, sino
de manera sensorialmente inmediata, en imágenes destinadas a la expe­riencia
estética. El arte barroco cumple con esta tarea. Produce imáge­nes —plásticas
o lingüísticas— a través de las cuales el mundo puede ser
apropiado en una representación estético-cognocitiva; pero lo hace de una
manera tal, que pone en crisis la esencia moderna de la representación
cognocitiva.
En todo tipo de representaciones, incluso en aquellas que no necesi­tan
directamente de un escenario, como la tiene lugar en el uso poético
del lenguaje, por ejemplo, al arte barroco le importa enfatizar lo teatral,
lo escenográfico; y ello, porque la escenificación absoluta que él pretende
alcanzar parte del presupuesto de que todo artista tiene de por sí la fun­ción
de un hombre de teatro, de un actor. En esencia, el pintor, el poeta
serían hombres de teatro, sólo que en su obra, el resultado de su acto de
representación se habría separado espacial y temporalmente de la reali­zación
del mismo y la habrían sobrevivido.
La representación teatral es una realidad holística; la acción estetizadora
no se conecta en ella solamente con una parte o una perspectiva del
mundo, sino con el mundo como un todo. El teatro imita poéticamente la
totalidad de la vida, pone sobre el escenario, trabajándolo estéticamente,
un corte completo de su acontecer omnicomprensivo. El “sistema de las be­llas
artes” se concibe en el barroco a partir de esta experiencia holística;
a partir de la experiencia de las distintas perspectivas posibles que que­dan
abiertas y están permitidas según el condicionamiento material de la
conformación estética. De este modo, la arquitectura resultaría de la con­figuración
del espacio propuesta por el decurso de la acción dramática; la
pintura y la escultura, del escenario de volúmenes y colores que proyectan
los distintos estados de ánimo de una escena; la danza, del juego de movi­mientos
que despliegan los personajes sobre el escenario; la poesía, de las
crisis del habla por las que pasan sus parlamentos; y la música, de la suce­sión
del tiempo dramático, plena del sentido de lo que acontece.
El efecto elemental del re-presentador, del hombre de teatro que se­ría
inherente a todo artista, consiste entonces esencialmente en haber
saltado por encima del discontinuum que existe de hecho entre el lugar
—real o imaginario— del objeto como objeto por representarse y el lugar
del objeto como objeto ya representado, es decir, el lugar que correspon­de
al ocupado por el resultado perceptible de la representación, el lugar
en donde se encuentra el público. La superación de este discontinuum, el
acto de la representación en cuanto tal, es un acto creativo porque que la
imagen dramática o la forma a través de la cual algo no representado se
convierte en algo representado —una forma que en principio es absoluta­mente
nueva— es una imagen inventada y producida por el artista.
¿Qué es entonces lo que hace, cuando se trata del arte barroco, que
esta teatralidad que domina en todas las obras artísticas, sea una tea­tralidad
propiamente absoluta, una messinscena assoluta? La pregunta
se encuentra tal vez en la estrategia melancólica de vida de Don Quijote.
Para él, la consistencia imaginaria del mundo transfigurado poéticamen­te
—del mundo escenificado con la ayuda de las novelas de caballería— se
ha vuelto, como mundo de la vida, mil veces más necesaria y fundamen­tada
que la del mundo real del imperio de Felipe II, necesario en virtud
del oro y basado en la fuerza de las armas.
La messinscena assoluta es aquella en la que el servicio de represen­tar
—de entregar al mundo real un doble imaginario de sí mismo— se
cumple de una manera tal, que termina por desarrollar él mismo una
necesidad propia, aparte de la que tiene por el hecho de estar al servicio
del mundo; por establecer una “ley formal” autónoma, propia de una
representación que ha llegado a convertirse en una versión diferente del
mismo mundo representado.
Al descubrir una legalidad propia o una “naturalidad” en algo tan
falto de fundamento, tan contingente e incluso improvisado como es un
mundo puesto en escena, la teatralidad absoluta invita a invertir las co­sas,
a plantear, al mismo tiempo, la legalidad del mundo real como una
legalidad cuestionable; descubre que ese mundo es también esencialmen­te
teatral o escenificado, algo que en última instancia es también contin­gente,
arbitrario.
Si regresamos ahora a la asociación antes mencionada entre lo barro­co
y unas formas identitarias histórico-geográficamente determinadas,
como algunas de la América latina, debemos insistir que esta asociación
no debe ser vista como una comunidad de orden substancial, sino como
una afinidad puramente formal de la sociedades americanas con un de­terminado
principio formal, el principio barroco —una afinidad que se
repite una y otra vez, por determinadas constantes históricas e la repro­ducción
de su mundo vital—.
La afinidad de muchas regiones de la América latina respecto del
principio formal barroco es tan vieja como la historia moderna del conti­nente.
A principios del siglo XVII, bajo el dominio hispano-portugués, la
población baja de las nuevas ciudades del continente, una población pre­dominantemente
india, desarrolló un modo de comportamiento peculiar,
destinado espontáneamente a rescatar tanto su propia existencia como la
existencia de la nueva civilización ibero-europea del peligro de decaden­cia
y desaparición que los amenazaba. La correspondencia de este modo
de comportamiento, de esta estrategia de supervivencia conocida como
mestizaje cultural, con aquello que acabamos de describir como el pro­cedimiento
de la messinscena assoluta del barroco, es un hecho que no
puede ser ignorado. Remite a un éthos social común, un éthos barroco,
que puede encontrarse lo mismo en la vida cotidiana de Italia y España
en los tiempos del capitalismo temprano, que en la vida que dio comienzo
a la nueva sociedad mestiza de la que habrá de ser la América Latina.
El siglo XVI fue para América el “siglo heroico de la conquista”, es
decir, del intento europeo —de la nueva “Europa de las naciones”— de
sustituir la antigua civilización americana por la suya propia, incluso si
para ello debía recurrir al aniquilamiento de los seres humanos portadores
de esta civilización. Fue el siglo de la violencia abierta, en el que el
oro del nuevo continente fue explotado hasta su última onza y en el que
casi la totalidad de la población aborigen fue aniquilada. “Siglo de la es­pada”,
el siglo XVI de América fue también el “siglo de la cruz”, es decir,
de los evangelizadores (franciscanos, dominicos, etc.): el siglo del primer
intento de una sociedad (la sociedad de Europa) de imponer un cambio de
identidad en el otro (en los indios) como momento mediador de una trans­formación
radical propia, es decir, de una renovación del cristianismo.
El siglo heroico terminó sin embargo como un gran fracaso. En efec­to,
la civilización americana pudo ser destruida, pero la europea, que sólo
madura con el crecimiento de la riqueza mercantil, no pareció tener inte­rés
en asentarse en América. El flujo del oro se volvió cada vez más débil,
la fuerza de trabajo barata cada vez más escasa. El contacto estrecho y
frecuente con la metrópolis, que era indispensable para el mantenimiento
del mundo civilizado europeo en América, se volvió cada vez más flojo y
espaciado. España, es decir, Europa, volvía la espalda a sus propios ade­lantados
en América y la precaria América europea, muy lejos de poder
civilizar la vida social en el continente, parecía haber entrado, ella mis­ma,
en un proceso de regresión indetenible. En el lugar que ocupó la civi­lización
de los aztecas, mayas e incas, estaba por instalar en América el grado
cero de la civilización.
Pero al mismo tiempo que la historia del siglo XVI terminaba en
América, una nueva historia, la del siglo XVII, había comenzado ya, sub­terráneamente.
Su escenario se encontraba en las ciudades —no en el
campo, donde los usos feudales paralizaban al mercado y donde el apar­theid
continuaba la aniquilación de los indios—, y no en los círculos ofi­ciales
de la sociedad aceptada por la corona española, sino en la parte
baja y en la periferia de ellas, en el espacio de la economía “informal” o
“negra”, donde se ganaban la vida las capas más amplias de la población
trabajadora; allí donde una buena parte del último décimo restante de la
población indígena debía continuar su existencia.
Se trata de una historia cuyo sujeto no podía ser otro que, precisa­mente,
esta población; una población para la cual la cuestión acerca de
su propia identidad se planteaba con urgencia: la cuestión de quién era
ella, la que para entenderse en el mundo debía entregarse al uso de una
lengua ajena; la que, para hacer de su trabajo un proceso productivo, de­bía
trasladarse inevitablemente a la utilización de una técnica ajena. La
estrategia de comportamiento autoafirmador de identidad que se esboza
y desarrolla espontáneamente entre la población indígena —que vive en
esa dimensión informal indispensable en la estructura las primeras ciu­dades
americanas— consiste en algo aparentemente sencillo: en imprimir
y cultivar una manera propia en el llevar a cabo la empresa que recae so­bre
sus hombros, la de revitalizar las formas civilizatorias europeas. Esta
parte de la población indígena renuncia a un intento que se había vuelto
cada vez más imposible, el de revivir su antiguo mundo y reponerlo en el
lugar usurpado por el europeo. Se compromete, en cambio, en otro dife­rente,
el de convertir la destrucción sistemática de sus formas civilizatorias en
un proceso de reconstrucción de las formas europeas, un proceso
en el que la quintaesencia de las suyas propias pasa a formar parte de lo
construido. Despoja a su identidad ancestral de los contenidos concretos
elaborados históricamente a partir de su forma, se queda sólo con ésta y
recobra su identidad perdida, metamorfoseada ahora en los contenidos de
la identidad europea a la que insufla una nueva vida.
Desde principios del siglo XVII, los indios citadinos de América imi­tan
a su muy peculiar manera las formas técnicas y culturales europeas.
Las imitan, es decir, hacen una representación de ellas, las escenifican
ante un público que no las conoce y que necesita conocerlas, el público
compuesto por los habitantes de las nuevas ciudades, es decir, antes que
nada por ellos mismos y después también por los europeos americanos
(los criollos). Al hacerlo, estos indios son actores, pero unos actores muy
especiales, dada la condición igualmente especial que les impide abando­nar
el escenario y retornar a la “normalidad”; son indios que representan
el papel de no-indios, de europeos, y que ya no están en capacidad de vol­ver
a ser indios a la manera en que lo fueron antes de la época de la conquista,
porque esa manera fue anulada y no puede volver a tener vigencia
histórica. Son actores para quienes el mundo representado se ha vuelto
más real que el mundo real porque la realidad de éste se ha desvanecido:
actores de una messinscena assoluta obligada, impuesta por la historia.
De manera diferente a la huida de don Quijote, cuando escapa de la mise­ria
de su mundo y se instala en otro, transfigurado imaginariamente, la
estancia de los indios citadinos de América en ese otro mundo, tan extra­ño
para ellos, el de los europeos, que los salva también de su miseria, es
una estancia que no termina. No despiertan de él, no regresan al “buen
sentido”, como don Quijote; no regresan de ese otro mundo imitado, repre­sentado,
sino que permanecen en él y se desenvuelven en él, convirtiéndo­lo
poco a poco en su mundo real.
En la parte norte de América, la civilización europea “liberó” un in­menso
territorio —lo limpió de seres humanos y de animales y plantas
“disfuncionales”— y pudo extenderse sobre él a sus anchas. En la parte
sur de América, en cambio, su imposición debió seguir otros caminos. Pa­ra
europeizar la antigua América, la civilización europea debió america­nizarse;
debió reconstruirse desde sus bases a la manera americana. Fue
una transformación cuyos agentes no fueron los propios europeos sino los
indios derrotados e integrados en la vida citadina. Fueron éstos quienes,
luego de la destrucción y la decadencia de su propia civilización, no pu­dieron
encontrar otro método de supervivencia que asumir y construir de
nuevo, comenzando desde cero, la civilización de sus vencedores europeos.
Este procedimiento, conocido como la estrategia del mestizaje cultural, y
según el cual las formas vencedoras son reconfiguradas mediante la in­corporación
de las formas derrotadas, es una forma de comportamiento en
la que el principio formal barroco puede reconocerse con toda claridad.
La idea que pretendo defender aquí es que el principio formal barro­co
fue re-descubierto y re-fundado en la sociedad indígeno-española de
México a partir del siglo XVII; que esta es la razón de que, desde enton­ces,
haya podido desarrollarse una “afinidad electiva” determinante entre
las formas de la vida cotidiana mexicana —incluidas las de su producción
artística— y las formas del barroco proveniente de Europa. Si he podido
hacerlo, aunque sea defectuosamente, esta ponencia habrá cumplido su
cometido.
Hegel solía decir que la historia avanza, pero que lo hace siempre sólo
por el “lado malo”. En nuestra época, en la que la modernidad estableci­da
parece haberse encauzado decididamente por el lado “malo” y que la
vida civilizada parece haber atado irremediablemente su destino al des­tino
de su forma capitalista —una atadura que parece conducirla indeteniblemente
hacia la catástrofe—, puede ser conveniente aprender de la
estrategia barroca de sobrevivencia —una estrategia que tiene una larga
historia en México—; ella mostró cómo es posible reivindicar y festejar la
corporeidad sensorial incluso en medio de la ascesis más represiva, cómo
es posible, no encontrarle el lado “bueno” a lo “malo”, sino desatar lo “bue­no”
precisamente en medio de lo “malo”.

Apéndice

La messinscena assoluta del barroco

Más aun que su definición como una “decorazione assoluta” o “eman­cipada”
—sugerida por Theodor W. Adorno—, a la obra de arte barroca
parece convenirle otra, que la describe como una “representación absolu­ta”
o una “representación emancipada”. Puede observarse, en efecto, que
exactamente lo mismo que la decoración barroca hace con su tarea de
apoyar al contenido de la obra, el arte barroco en general lo hace también
con la tarea que le corresponde como a todo arte en la modernidad, la
de “reproducir estéticamente la realidad”. Ambos, al “absolutizarse”, se
“liberan” de sus tareas respectivas; en el sentido de autonomizarse
y autoafirmarse dentro de su sujeción a las mismas, y no en el de independi­zarse
o separarse de ellas. El arte barroco efectúa claramente un trabajo
de representación del mundo; pero es un trabajo que, al llevarse a cabo,
radicaliza la significación de lo que la mentalidad moderna entiende por
“representar”. La obra que produce se distingue de otras representacio­nes
de la vida por el hecho de que no se pone frente a ella como una copia
o un retrato de ella, sino porque se pone en lugar de la vida, como una
transfiguración de la vida. No trae consigo una imagen del mundo sino
una sustitución imaginaria del mundo, un simulacro del mismo. Por ello
es que toda obra de arte barroca es siempre profundamente teatral; nun­ca
deja de girar en torno de alguna escenificación.
No cabe duda que mirar al ornamentalismo del arte barroco como el
índice de un defecto disimulado, de una insuficiencia en el representar,
escondida bajo la apariencia de una representación fascinante, es algo
que sólo puede hacerse a partir de la aceptación y asunción plenas de
la idea que tiene la modernidad establecida, la modernidad capitalista,
acerca de lo que es la representación en general y la representación artís­tica
en particular. A partir de una idea que es ella misma muy particular
porque parte de una denegación compulsiva del carácter mimético, tea­tral,
de toda representación.
Es imposible ignorar la estirpe esencialmente teatral, mimética, que
tiene la idea de representación. Todo tipo de representación implica siem­pre
la presencia de tres factores: un espectador en la platea, la acción
(actuación) de un actor sobre el escenario y un hecho, real o supuesto, que
ha tenido o tiene lugar fuera del espacio compartido por platea y escena­rio,
y cuyo “fantasma” entrega el actor al espectador.
Así lo documenta el uso de la palabra “representar”; veamos estos
ejemplos:
“La población negra de Cuba, trasladada al escenario de los números,
representa las dos terceras partes de la total.”
“El embajador representa al rey en el escenario de otra corte real.”
“El diputado representa a su partido o el senador a su provincia en el
escenario de la toma de decisiones políticas.”
“La idea representa al objeto en el escenario de la mente.”
“Una combinación de fonemas entre la boca del emisor y el oído del
receptor representa para ambos un detalle especial en el contexto o refe­rente.”
“La composición de un conjunto de manchas de color sobre una tela
representa la apariencia de una manzana sobre una mesa.”
El acto de la representación parte de una situación originaria virtual
que se caracterizaría: primero, por el hecho de un abismo o una disconti­nuidad
entre el lugar de lo representado y el lugar de los espectadores de
la representación; segundo, por la vigencia de una necesidad o apetencia
dirigida hacia la ruptura de ese abismo o discontinuum mediante el cum­plimiento
de la representación, una apetencia que está vigente lo mismo en
lo representado que en el espectador; y tercero, por la disposición de un mé­dium
o representador capaz de hacer evidente esa apetencia en el momento
mismo en que la satisface; capaz de llevar a cabo la representación.
El centro enigmático del hecho de la representación es un centro triple:
está en la existencia de ese apetito compartido del representado y el espec­tador
por un puente o un continuum entre los dos; está también, y en igual
medida, en la disponibilidad de ese puente, de ese médium o representador,
que sirve lo mismo a lo que representa que a sus congéneres, ante quienes
realiza su presentación. Pero lo enigmático de la representación está sobre
todo en la coincidencia de ambos, apetencia y médium-, en el hecho de que
la atracción mutua entre ellos se revele como tal, como una atracción real­mente
existente, al mismo tiempo que en el médium o representador apa­rece
la disposición a convertirse o constituirse como tal.
El enigma de la representación parece concentrarse en la consisten­cia
del actor o representador. Porque son dos los planos en los que el re­presentador
tiene que ver con la representación; primero, en el plano en
que es un hacedor de representaciones, un puente, un “traductor” de lo
invisible o ausente; y segundo, en el plano en que él mismo es una “re­presentación”,
en que él encarna el apetito de que haya la representación.
En efecto, antes que nada, el médium o representador “representa” —en
lo que sería un modo especial, básico o trascendental del “representar”—,
la necesidad misma de la representación, la existencia de ese apetito de
coincidencia tanto en lo representado como en el espectador 158.
Para los congéneres del médium o representador, éste es “el que ha
visto o puede ver” lo invisible o ausente, el que “lo conoce”, y puede darlo
a conocer, hacerlo visible o presente de manera indirecta para ellos, quie­nes
difieren de él precisamente en que no están en capacidad de acceder
a lo invisible o ausente. El representador es, por un lado, él mismo, uno
más entre sus congéneres; pero es también, simultáneamente, algo más
que él mismo: alguien afectado por lo “otro”, que abre para los demás todo
un horizonte de otredad, a la que ellos sólo pueden tener un acceso par­cial,
gracias precisamente a la representación.
Decíamos del arte barroco que, más que una “decorazione assoluta o
emancipada”, demuestra ser una “reproducción absoluta o emancipada”;
que su ornamentalismo, tan condenado por los tipos de arte preferidos en

158
Siempre es ya demasiado tarde para saber a ciencia cierta si el médium sólo “representa”
a ese apetito o si es él quien se ha inventado la existencia del mismo.
Una vez dada la representación, su necesidad resulta ya indudable. Por eso se
dice que el representador es un “creador”.

la modernidad establecida (el clasicista, el realista), es la prueba de una
radicalización que transgrede los límites que el comportamiento propio
de esa modernidad le adjudica a todo intento de representar el mundo
que surja en una práctica individual singular.
La idea moderna de lo que es la representación es una idea suma­mente
particular. Es una idea que tiende a borrar la estirpe mimética de
la misma; que tiende a desconocer la función decisiva, dentro de la repre­sentación,
del momento que recae en el representador de la misma.
La hybris, la desmesura o soberbia de la modernidad capitalista consis­te
en que el comportamiento humano que ella entroniza adjudica a lo otro,
a lo no-humano, el estatuto ontológico de objeto puro, carente de iniciativa
propia; de simple reservorio de respuestas a la única iniciativa real que se­ría
la de Hombre, la del sujeto por excelencia. Para este antropocentrismo
desmedido, al que Heidegger dio en llamar “humanismo”, lo otro, delimi­tado
e identificado por el Hombre en calidad de Naturaleza, se encuentra
reducido a la categoría de una emanación ontológica del propio Hombre, a
la condición de una imagen. La imago mundi de la modernidad tiene como
fundamento un mundus qua imago. Comportarse respecto de lo otro como
ante una configuración propia, como ante la imagen especular pero en ne­gativo
de sí mismo, implica necesariamente para la humanidad tratarla co­mo
una entidad que, siendo su propia emanación, se encuentra en un continuum
esencial con ella; que no guarda secretos substanciales para ella.
La suposición fundamental de este comportamiento, en lo que respec­ta
a las posibilidades que tienen los individuos singulares de hacer repro­ducciones
del mundo y sus componentes, es la de una “traductibilidad”
absoluta de lo que va a representarse a los términos propios del especta­dor;
implica un desconocimiento radical de su indecibilidad originaria o de
partida, de la heterogeneidad de lo representado respecto del espectador.
El trabajo de representar, de percibir y cumplir la necesidad que tan­to
lo representable como el espectador tienen de juntarse, es un trabajo
que se presupone como ya hecho de una vez por todas. En principio, el
Hombre “sabe” ya todo lo que habría que saber de la Naturaleza; toda
imagen, toda proposición resulta en definitiva tautológica. De esta ma­nera,
la consistencia propiamente mimética de la representación queda
clausurada; el momento propio o que le corresponde al representador en
la representación pierde importancia, se vuelve meramente operativo. Al
representador sólo le queda preocuparse por la eficacia o la adecuación de
la representación; por su propia capacidad de captar o atrapar acertada­mente
al representado.
Esta manera de representar el mundo es la que el arte barroco ra­dicaliza
hasta el límite, hasta llevarla a un punto de catástrofe que la
hace ir por encima de sí misma, transgredir su propios límites y reco­brar
la consistencia mimética o teatral que corresponde a la esencia de
la representación.
Puede decirse, en resumen, que en el uso barroco de la representación
campea una ironía profunda acerca de la pretensión de la modernidad
capitalista de convertir a lo otro en Naturaleza, de privarle de sujetidad,
de convertirlo en puro objeto; de reducir al mundo al status ontológico de
una imagen 159.
Quisiera señalar aquí un hecho sumamente indicativo de los secretos
vasos comunicantes que permiten el flujo entre la historia del arte y la
historia de la filosofía. La desconstrucción práctica que hace el arte ba­rroco
de la idea moderna del representar prefigura uno de los pasos más
importantes de la filosofía en el siglo XX; me refiero a la famosa crítica
planteada por Martin Heidegger a la idea occidental y moderna que con­cibe
a la verdad como la adecuación de lo inteligido a la cosa 160.
En el caso del conocimiento, de la función referencial o apropiativa
del proceso de comunicación, la verdad del mismo consistiría, para el en­tendimiento
de la modernidad establecida, en la adecuación del represen­tante
(el concepto), que se encuentra en el escenario del entendimiento o
la razón, al representado (la cosa), que se encuentra en la realidad de la
vida. Esta verdad como eficacia o adecuación en la representación puede
ser así mayor o menor, y es asunto del Hombre, como sujeto de esta ope­ración
de conocimiento, desarrollar los métodos y los procedimientos más
idóneos para alcanzarla en su mayor grado; para lograr la más completa
de las representaciones posibles de lo real. El entendimiento moderno de­ja
completamente fuera de su consideración el momento mimético de la
representación cognoscitiva, el momento en que los interlocutores repiten
y reactualizan el pacto de representabilidad que se ha establecido con lo
desconocido, con lo otro; se desentiende por completo del momento en que
ellos reproducen la eficiencia del código de su comunicación.
La crítica de Heidegger a la concepción occidental y moderna de la ver­dad
implica necesariamente una reivindicación de la importancia del mo­mento
mediador en el proceso de representación que es propio de la activi­dad
cognoscitiva; un rescate de ese momento que le corresponde al actor,
como “representante trascendental” lo mismo de la expresividad de lo otro
(del ser) que dé la receptividad de lo humano (del Dasein). La verdad como

159
De reducir la riqueza a valor.

160
Es interesante observar que en esta crítica reverberan los planteamientos acerca
de “la ciencia media de Dios”, que Heidegger conocía seguramente de su época teo­lógica,
que fueron introducidos por la revolución teológica de los teólogos jesuítas
españoles del siglo XVI, con Luis de Molina a la cabeza.

adecuación del enunciado a la cosa depende del momento mediador, es de­cir,
de la libertad del ser humano (del libero arbitrio), en tanto que, siendo
el lugar en donde acontece la verdad como “des-encubrimiento del ser”, es
un “lugar” sui generis, que tiene la capacidad de asumirse como tal.
Para apreciar la radicalización transgresora del “representar” mo­derno
que introduce el arte barroco es conveniente hacerse la siguiente
pregunta: ¿Qué es lo representable desde la perspectiva del arte barroco?
¿En qué consiste el “objeto” que él pretende reproducir en imagen? En el
caso del arte barroco, de manera parecida a lo que sucede en el arte romántico,
se hace evidente un hecho que en cambio se esconde en el arte
realista: que lo que el arte propiamente reproduce al perseguir la forma
perfecta de los objetos que produce, no es la realidad pragmática de los
mismos, sino la presencia que ellos tienen en el momento lúdico o más
aun en el momento festivo de la vida cotidiana: cuando la contingencia
de lo real se revela de pronto, y, rompiendo las certezas de la rutina coti­diana,
muestra la consistencia profundamente teatral, evanescente, de lo
que la humanidad moderna tiene por auténtico y sólido.
Al acercarse a la cosa para reproducirla en imagen, el arte barroco
se topa con un objeto cuya objetividad demuestra tener la consistencia
evanescente de un acontecimiento teatral. La cosa es el resultado de una
dramatización que trasciende en lo ficticio su condena a no existir; es,
ella misma, un suceso “proto-teatral”; por esta razón, reproducirla impli­ca
necesariamente una mimesis de esa consistencia dramática.
Puede decirse así que lo característico de la representación del mundo
en el arte barroco está en que ella busca repetir la teatralización elemen­tal
que practica el éthos barroco en la vida cotidiana cuando pone “entre
paréntesis” o “en escena” lo irreconciliable de la contradicción moderna
del mundo, con el fin de superarlo (y soportarlo). La representación ba­rroca
persigue reactualizar la experiencia vertiginosa del trasmontar o
saltar por encima de la ambivalencia del mundo 161.

161
Es por ello, sin duda, que el retoricismo barroco, incluso cuando sólo se propo­ne
potenciar lo persuasivo del discurso —su aspecto interesante y placentero—
prefiere el recurso a lo enrevesado y retorcido, críptico y difícil. La persuasión
que quisiera alcanzar la sitúa él en un segundo nivel o momento de apreciación,
esto es, más allá o después de haber alcanzado la “conmoción” del interlocutor
en la experiencia de la paradoja, en la confusión de placer y displacer. Gracián
(1648, p. 174) presenta a esta “suspensión” de la inteligencia ordinaria, con el
goce que ella trae de la revelación como pura inminencia de sí misma, como la
esencia del “concepto”, como el fruto primordial de la “agudeza”. El discurso ba­rroco
sólo persuade en la medida en que escandaliza sutilmente, que “descentra”
e “incomoda” (Sarduy: 1974, p. 59).

La “decorazione assoluta” (o liberata), reconocida por Adorno como el
comportamiento que define al arte barroco, debe considerarse sólo como
un modo entre otros —sin duda el más frecuente y más claro— del verda­dero
comportamiento artístico del barroco, es decir, de la representación
absoluta o emancipada 162. Rescatar, desatar, exagerar la teatralidad pro­funda
de lo estético, absolutizar lo que en ello hay de superación ficticia
o imaginaria del carácter contradictorio de la vida y su mundo, esta pre­tensión
obsesiva, que sería lo más propio del arte barroco, está vigente
también, con igual fuerza, en otros juegos de ambivalencia, de confusión-inversión
de contrarios, diferentes del juego entre lo substancial y lo acce­sorio
que se encuentra en la “decorazione assoluta”.

162
Los famosos cinco “rasgos característicos del nuevo estilo” que Wolfflin (1908, pp.
22 ss.) encuentra en el arte barroco en comparación con el renacentista —el pre­dominio
de lo dinámico sobre lo estático (del color sobre el dibujo, en la pintura), la
invasión del primer plano por el plano profundo de la representación, la presencia
desquiciante de lo no representado en lo representado; el énfasis en la pertenencia
de la parte al todo de la representación; la acción de lo indistinto desdibujando lo
diferenciado— adquieren un sentido coherente a la luz de este planteamiento: todos
ellos hablan de una búsqueda de la inseguridad, la confusión, la ambigüedad;
de un intento de convertir la percepción de la obra de arte en un lugar de inquietu­des
y cuestionamientos.
