3. Octavio Paz, muralista mexicano 76

La irrealidad de lo mirado
Da realidad a la mirada

Se ha dicho que el aparecimiento de El laberinto de la soledad en
1950 no sólo se adelantó a los resultados de la investigación filosófica so­bre 
“la peculiaridad ontológica de lo mexicano”, en la que se encontraban
empeñados entonces muchos de los mejores talentos filosóficos de México,
sino que la volvió en cierto modo superfiua.
Afirmar tal cosa implica suponer que la meta que perseguía la filoso­fía 
moderna, representada por esos filósofos, y la meta alcanzada por el
Laberinto de Octavio Paz eran una y la misma —la dilucidación del “ser
del mexicano”— y que, simplemente, éste último supo alcanzarla antes
que ella. Se trata, sin embargo, de una suposición que no se justifica. El
“mexicano” que debía ser el tema del tratado filosófico y el “mexicano” que
es el tema del Laberinto se parecen a primera vista, sin duda, pero son en
verdad dos temas diferentes. Lo que sucede es que ese objeto similar pero
sin embargo distinto sobre el que versaba el ensayo de OP vino a ocupar
el lugar de aquel otro objeto sobre el que los filósofos habían prometido
un tratado a la opinión pública intelectual. Podría decirse que, con el La­berinto, 
el uso literario-ensayístico del discurso reflexivo salió “por sus
fueros” y se reposesionó de la tematización, es decir, de la definición del
tema de lo mexicano, que el discurso científico-filosófico amenazaba con
tomar a su cargo frente a esa opinión pública. Podría decirse, incluso,
que el modo “latinoamericano” o, si se quiere, “mexicano” de reflexionar,
un modo más bien literario de hacerlo, se demostró más ágil y atinado
para hablar de lo mexicano que el modo científico-filosófico, venido casi
directamente de Alemania 77.

76
Intervención en el Coloquio Internacional “Por El laberinto de la soledad”, 
Méxi­co, 20 a 27 de Agosto del 2000.

77
Conviene recordar aquí que el uso reflexivo del discurso moderno no siempre y
en todo caso es de orden científico filosófico, no siempre tiene interiorizada la
“revolución cultural” de la Reform a Protestante. El recurso metódico de poner a
la teología entre paréntesis, de reducir el significado “Dios” a una intensidad lo
más cercana posible al “grado cero”, aunque ha sido sin duda un recurso suma­mente 
efectivo en el progreso de la racionalización moderna de la vida, no fue, sin embargo, 
un recurso empleado universalmente en esa racionalización. En ocasiones, 
como es el caso de la modalidad barroca de ese uso reflexivo del dis­curso, 
se recurrió más bien a una transformación interna de la teología, a una
re-definición de la idea de Dios.

Pero el hecho de que el Mexicano de factura literaria difiere del Mexi­cano 
de factura filosófica resalta de mejor manera si se lo pone en cer­canía 
de otro Mexicano, el que los artistas plásticos de la generación inmediatamente 
anterior a la de OP venían pintando y esculpiendo desde
los tiempos de Vasconcelos. Más allá de su diálogo con los filósofos, el
Laberinto parece mantener también una discusión implícita con ese otro
tipo de “intelectuales”, los muralistas mexicanos, especialmente Orozco,
Rivera y Siqueiros, quienes, junto con los cineastas de la época — y da­da 
su fama justificada y arrolladora— eran los formadores de la opinión
popular más importantes y más efectivos de la sociedad mexicana. Los
muralistas mexicanos intentaban dar una coherencia al menos icónica a
las representaciones ideológicas confusas de la clase política posrevolucionaria. 
Pensada en imágenes visuales o traducida a ellas, su formulación
de la pregunta acerca de la identidad nacional, la historia y el proyecto
del nuevo estado fue durante los años de juventud de OP el intento cuasi
discursivo más vivo y compartible por todos de alcanzar lo que debía ser
una toma de conciencia histórica.
Pienso que no es aventurado decir que el Laberinto de OP despliega
ante el lector, a la manera de un mural mexicano, pero de plasticidad no
visual sino lingüística, un “tríptico” compuesto por diferentes escenas, en
cada una de las cuales las imágenes conceptuales se conectan entre sí y
se invaden las unas a las otras alcanzando una síntesis aparente. El “pa­nel” 
que podríamos llamar central y principal de este tríptico —en el que
estarían los cuatro primeros capítulos y que está dedicado a describir la
singularidad del Mexicano— muestra una figura impresionante (hecha
más bien con el trazo de un Siqueiros) que, bajo la “gran noche de pie­dra 
de la Altiplanicie”, allí donde los “dioses insaciables reinan todavía”,
“está suspendida en el campo de gravitación de fuerzas contradictorias”.
Una figura que surge de la tierra o se hunde dramáticamente en ella, que
es “madre y tumba”. Es sin duda la parte más brillante y más compleja
de la obra, en donde se encuentran los esbozos ya clásicos del pachuco
en busca de identidad, del hombre hermético que, con la simulación y la
máscara, protege ante los otros la sospecha de su propio vacío; es la parte
del ensayo en la que el Mexicano es el hombre que lleva el estigma de ser
hijo de la... Malinche 78, el hombre para quien la fiesta es un desafío a la
muerte.

78
Algo de “escandaloso” tenía todavía en 1949 trasladar el término “chingada” del 
denso ambiente de la cantina a la atmósfera enrarecida del Colegio de México;
algo de esa invitación osada en sueños por los surrealistas para que los cosacos
hagan beber a sus caballos en las fuentes de Paris.

La que sería el ala izquierda del tríptico (5. y 6. capítulos) concentra
las escenas históricas y lo hace en un ambiente sombrío como ciertos es­pacios 
de Orozco. Del Virreinato al presente, en el que domina la repre­sentación 
de la Revolución Mexicana —un movimiento al mismo tiempo
“desesperado y redentor”, “una portentosa fiesta en la que el mexicano,
borracho de sí mismo, conoce al fin, en abrazo mortal, al otro mexica­no”—, 
la historia de México, que “tiene la realidad atroz de una pesa­dilla”, 
aparece como una serie trágica de repetidos intentos fallidos de
“superar el estado de soledad”.
En el tercer panel, que sería el ala derecha del tríptico (7. y 8. capítu­
los), Octavio Paz ofrece al lector, en una galería de retratos —empleando
un recurso que en Rivera es irónico aldeano— una apreciación panorá­mica 
de la “intelligenzia” mexicana importante para él, en la que desta­can 
Vasconcelos, Ramos, Cuesta, Reyes, O’Gorman. El panel, y con él el
tríptico, terminan con un intento de ubicar las posibilidades políticas del
estado mexicano en el contexto de la Guerra Fría.
Cerrado el tríptico, en el reverso unido de las dos alas, Octavio Paz
entrega todavía una última escena —que lo mismo que conclusiva podría
ser introductoria—, intitulada “Dialéctica de la soledad”, en la que esta
experiencia, que sería “el fondo último de la condición humana”, es repre­sentada 
como siendo vencida por el amor.
Fascinado, el lector debe quedar —y en efecto queda— sin palabras
ante esta enigmática “figura en medio del paisaje”, que OP ha puesto an­te 
él; la imagen conceptual del Mexicano: una presencia que, al mismo
tiempo que espanta, invita también a la empatia 79.
La deslumbrante perfección del texto del Laberinto vuelve imposible
tocar algo en él con la crítica sin que ello implique una incomprensión del
mismo como un todo. La seducción que emana de él está por encima de la
discrepancia respecto de su contenido que el lector pueda ir teniendo a lo
largo del libro.
¿A que puede deberse esto? Pienso que al hecho de que el texto de
OP es un texto barroco, y que los textos barrocos se cierran en sí mismos
como una monda; están allí para persuadir, al ser admirados, y no para
fundamentar y poder ser refutados.

79
Esta perfección intocable del Laberinto ha tenido consecuencias devastadoras
entre muchos de los intelectuales latinoamericanos que se han ocupado de la
historia cultural de México. El Laberinto ha sido para ellos un anteojo sin el
cual México estaría condenado a la invisibilidad.

Profundamente escéptico respecto de las posibilidades de que un
texto pueda ser verdadero por sí mismo, como conjunto de proposiciones
adecuadas al objeto que pretenden describir; persuadido de que, sin una
intervención sobrehumana reticente y misteriosa, sea de Dios o del azar,
esa adecuación del intelecto a la cosa sería imposible, el discurso barroco
no descarta sin embargo la idea misma de “verdad”, no se resigna a la
inexistencia de la misma. El discurso reflexivo barroco pretende sorpren­derla 
dentro de su ocultamiento insalvable, al que respeta sin reservas.
Por ello, su método no es el camino directo, agresivo y en el fondo ingenuo
de la lógica sino la vía sutil y rebuscada de ese doble de la lógica que es la
retórica; el camino que elige es el del arte, que sorprende a la verdad en
su metamorfosis como belleza.
Si, como decía Sarduy, es posible que “el eco preceda a la voz”, que lo
dado sea un “efecto retroactivo de lo por venir”, no lo es menos que la cer­teza, 
que debería ser el efecto de la verdad en el recinto de la mente, sea
la causa, si no de la verdad, sí de lo único humanamente posible, que es
la puesta en escena de la verdad. Se alcanza primero, a través del simu­lacro, 
por la vía de la belleza, lo que debería ser el corolario del discurso,
esto es, la certeza, el convencimiento, la persuasión en el ánimo del lec­tor. 
Y la verdad, que debería ser lo esencial del discurso reflexivo, y de la
que la certeza sólo debería ser su acompañante, viene, paradójicamente,
más tarde. Una verdad sugerida como causa probable de la certeza: más
probable mientras más bello, más logrado, más “ingenioso” diría Gracián,
es el efecto retórico que la provocó.
Puede decirse que, de esta manera, la meta central del discurso cog­noscitivo, 
la verdad, la adecuación del intelecto con el objeto, es relativizada de 
manera irónica. Lo que aquí está en juego no es la pragmática
del discurso sino su dramática, no es en la apropiación del objeto sino su
teatralización; es allí en donde, como simple destello, la verdad se deja
a veces sorprender. El texto está presente, antes que nada, como objeto
dirigido a la experiencia estética, como conjunto de imágenes que se per­ciben 
inmediatamente; sólo dentro de esta presencia, confundido con ella,
el texto puede volverse el vehículo de una “visión mental”, suprasensorial;
la entrada a una comprensión teórica o reflexiva.
Muchos y muy variados son los recursos barrocos que están a la obra
en el texto en que OP construye su imagen del mexicano como una imagen
para persuadir y convencer. Otros los podrán examinar mejor y con más
tiempo. Yo quisiera mencionar uno de ellos, aunque sólo sea de pasada.
Se trata del recurso que consiste en el cambio alternado de frases en
tercera persona del singular y frases en primera persona del plural; fra­ses 
en “él” y frases en “nosotros”.
“El mexicano —dice el texto en tercera voz del singular— es un ser
que se encierra y se preserva: máscara el rostro y máscara la sonrisa.”
“El hermetismo —dice en primera voz del plural— es un recurso de
nuestro recelo y desconfianza.”
Y la alternancia continúa:
E.: “El mexicano, (contra lo que se supone), aspira a crear un mundo
ordenado conforme a principios claros.”
N.: “A veces las formas nos ahogan.”
E.: “El mexicano excede en el disimulo de sus pasiones y de sí mis­mo.”
N.: “Nos disimulamos con tanto ahínco que casi no existimos... también 
disimulamos la existencia de nuestros semejantes... Los ninguneamos.”
E.: “El solitario mexicano ama las fiestas y las reuniones públicas.”
N.: “Somos un pueblo ritual.”
E.: “La indiferencia del mexicano ante la muerte se nutre de su indi­ferencia 
ante la vida.”
N.: “Estamos solos.”
E.: “El mexicano condena en bloque toda su tradición, ...”
N,: “Nuestra historia, en ciertos momentos ha sido una encarnizada
voluntad de desarraigo.”
E.: “El mexicano y la mexicanidad se definen como... viva conciencia
de la soledad, histórica y personal.”
Como puede verse, en la parte más convincente del Laberinto predo­mina 
un texto en el que la voz que discurre se desdobla en dos voces. La
primera voz, que habla en primera persona del plural, es la del portavoz
de algo que parece ser una confesión colectiva, autocrítica, reflexiva, en­tre 
orgullosa y contrita. Es una voz como de confesión eclesial: preocu­pada 
por la salvación. La otra voz, en cambio, que habla en tercera del
singular, es la voz del antropólogo, del sociólogo, del historiador: objetiva,
incondicional, implacable. Es una voz preocupada por la verdad.
Hay que añadir a esto que no se trata solamente de una alternan­cia 
de voces, sino del manejo rítmico de esa alternancia, que es sin duda
magistral. La alternancia rítmica de estas dos voces le da al ensayo una
musicalidad que lo vuelve excepcional y que es, en mi opinión, el primer
y más amplio instrumento de su efecto persuasivo, de su capacidad de
producir certezas. El swinging barroco que resulta de ello en el texto del
Laberinto lleva al lector a una especie de vértigo ante un objeto veloz­mente 
proteico; un objeto que está yendo y viniendo, una y otra vez, de la
confesión a la crítica, de la búsqueda de la salvación a la búsqueda de la
verdad, de la universalizalización del Mexicano a la mexicanización del
ser humano en general.
Puede decirse, por otra parte, que este juego de alternancia se en­cuentra 
sobredeterminado por la necesidad de apelar a un interlocutor
que es, él también doble, por un lado mexicano o latinoamericano y por
otro europeo.
El Laberinto no parece estar dirigido sólo al público en general, y par­ticularmente 
al mexicano y latinoamericano, sino también, más íntima­mente, 
al círculo concreto de amigos y conocidos de su autor en el París
de esa época, el París del existencialismo. OP parece reaccionar contra
la actitud espontánea del europeo medio que percibe a los seres humanos
no europeos como indudablemente subhumanos, una actitud que no está
ausente ni entre los espíritus más osados del ambiente surrealista. Acep­tado 
como objeto del diálogo, no como interlocutor del mismo; como parte
del mundo, no como conciencia sobre el mundo, el escritor latinoameri­cano 
en Europa no termina de sentirse a gusto. Incluso entre los inte­lectuales 
que representan a la autocrítica de Europa — que creen haber
dado un salto mortal por sobre su propia sombra cultural— OP observa
la falta de un acercamiento al otro que lo respete en su ser diferente y no
mire en él solamente una manera de ser no-europeo.
Adoptando una táctica tradicional de los criollos americanos, Paz ha­ce 
girar en 180 grados la pretensión del humanismo europeo, que tiene a
su modo particular de humanidad por el modo exclusivo, propio o central
de lo humano en general. Retoma de Heidegger —a través del filtro pa­risino 
en el que domina el famoso libro el Ser y la Nada de Sartre— la
determinación de la esencia de los humano como la capacidad libre que
emerge del estado de la derelictio, del estar desamparado en medio del
ser, para crear para sí mismo un mundo dotado de necesidad, de senti­do. 
Este concepto de la filosofía europea es el arma que OP voltea contra
los europeos. Se trata, dice, de una determinación fundamental de lo hu­mano 
que, en Europa sólo es posible encontrar en estado de traicionada
y que en la inmediatez de la existencia mexicana, en cambio, puede ser
encontrada de manera pura. La soledad del Mexicano no se encuentra bo­rrada, 
como en Europa, gracias al dispositivo anti-soledad instaurado en
el mundo por la técnica; dispositivo engañoso puesto que en verdad es la
presencia humana la que se refleja en él de manera narcisista. “Nuestro
sentimiento de soledad está justificado” dice OP no sólo porque “efectiva­mente 
estamos solos, porque somos efectivamente diferentes”, sino por­
que estamos verdaderamente a la intemperie, porque no tenemos un Dios
ni un sustituto de Dios, como sería la técnica, capaz de protegernos.

La figura humana que el ensayo de OP presenta bajo el nombre de “el
Mexicano” se ubica de manera polémica dentro de esa serie admirable de
propuestas de construcción de un tipo ideal llamado el Hombre americano
—piénsese en la más brillante de ellas, la de José Enrique Rodó—, que
venían compitiendo entre sí desde que los criollos latinoamericanos de­bieron 
re-definir su identidad fuera del imperio español, en el marco más
bien liberal de una veintena de repúblicas y bajo la inspiración ineludible
de un romanticismo que soplaba con fuerza desde el “viejo mundo”.
La figura del Mexicano de OP es una propuesta de definición de ese
tipo ideal que no sucumbe al psicologismo sociologizado o historizado,
usual en la confección de muchos personajes típicos latinoamericanos; pe­ro 
es una propuesta fuertemente acotada por el compromiso de su autor
con el nacionalismo del estado mexicano postrevolucionario.
Como es sabido, la nación moderna es una entidad imaginaria cuya
función consiste en paliar la necesidad de una identidad concreta, presen­te 
en el conjunto real de propietarios privados que rodean a una empresa
conjunta de acumulación de capital, empeñada en afirmarse dentro del
mercado mundial. Como entidad imaginaria que es, la nación moderna
reúne con pretensiones de síntesis, y se autopropone como ideal a perse­guir, 
un conjunto más o menos definido de rasgos humanos positivos; son
rasgos que resultan, sin embargo, de la deformación de las características
cualitativas de las comunidades reales —sean éstas de las tradicionales
o de las que apuntan al futuro— que deben ser sacrificadas en la marcha
de la empresa histórica capitalista.
En efecto, el miembro típico de la comunidad llamada “nación” sólo
existe en el plano de lo imaginario: los muchos tipos de alemanes, de ita­lianos 
o de franceses, están obligados a volverse irreales para convertirse
en el Alemán, el Italiano o el Francés. Igualmente, el veracruzano y el
michoacano, el sonorense y el yucateco, el oaxaqueño y el jaliciense, el
guerrerense y el regiomontano, ¿cuánto de sí tendrían que sacrificar cada
uno de ellos, es decir, en qué medida tendrían que volverse también ellos
irreales, para existir todos de acuerdo al tipo imaginario de un sujeto
nacional único?.
No cabe duda que la altamente improbable síntesis de la serie de
características que OP le atribuye a su figura del Mexicano, y que da
lugar a un sujeto inventado, “arbitrario”, como dice el propio OP, es una
construcción que provoca, desafía e incluso irrita a quien busca confron­tarlo 
con la unidad del sujeto nacional, comprobado en el uso oficial de la
empírea sociológica o del archivo histórico. El Mexicano de el Laberin­to 
no coincide con la imagen consagrada del mexicano. Visto desde las
disciplinas correspondientes, el Mexicano de OP sería un héroe literario
de sociología-ficción y de historia-ficción. Y sí lo es, en efecto, pero no
un héroe novelesco, es decir, de ficción libre o desatada, sino un héroe
correspondiente de otro tipo de discurso poético, el discurso literario ensayístico, 
para el que lo ficticio no le viene a la cosa desde afuera, de
la mente creadora, sino que está en la cosa misma, que es un momento
constitutivo de su realidad.
La figura del Mexicano de OP no es arbitraria en el sentido de que
desprecie las leyes de la reflexión o se desentienda de ellas, sino en el
sentido de que —barrocamente escéptico— juega con la profunda arbitra­riedad que hay en ellas.
Resultado aparente de una necesidad ubicada en otro nivel, la arbi­trariedad 
de la figura que aparece en El Laberinto es precisamente la
que le otorga esa coherencia de un orden que podría llamarse “icónicoconceptual”, 
la misma que ha sido desde hace cincuenta años un reto per­manente para 
la reflexión crítica acerca de la cultura, la historia y la política mexicanas.
Hay que decir, sin embargo, que precisamente el fundamento de esta
presencia crítica de la figura del Mexicano propuesta por OP es también,
de manera trágica, el fundamento de su función ideológica. Si el ensa­yo 
de OP tiene alguna limitación, ella está en su obediencia a la ilusión
del nacionalismo moderno. Es éste el que, por encima y en contra de la
concreción real de las poblaciones disciplinadas por el estado moderno,
pone a discusión el contenido de una entelequia vacía, la identidad de la
Nación. Es esa ilusión la que propone dar una forma, inventarle unos ras­gos 
a ese sujeto que sería el miembro típico de la Nación. Y OP, siguiendo
este llamado, como muchos lo hicieron, en lugar de desconfiar de ella, de
dudar de que sea la vía adecuada para la reflexión, se presta a llenarla
con los rasgos fascinantes de esa creación suya llamada el Mexicano. De
todos los caminos que estaban a disposición del discurso reflexivo para
abordar “el sentido de las singularidades del país”, el peculiar ethos mo­derno 
que rige la creación de las formas de vida mexicanas en la his­toria 
de la modernidad, elige tratar ese sentido y ese ethos por la vía
de la construcción de un personaje. Esta “personificación” de un asunto
que, justo al substancializarse como sujeto personal colectivo, se desdi­buja 
esencialmente, es la propuesta básica de la ilusión nacionalista. Al
aceptar esta ilusión, al presuponer al sujeto nacional como efectivamente
existente, OP colabora en esa desfiguración.
La misma ilusión nacionalista que le da a OP la oportunidad de cons­truir 
esa imagen fascinante del Mexicano hace de esta oportunidad un re­galo 
envenenado; se cobra el servicio atando su reflexión a un horizonte
político e histórico severamente acotado. Aunque llegue a decir, como lo
hace en efecto, que “la mexicanidad será una máscara que, al caer, dejará
ver al fin al hombre”; aunque el suyo sea un nacionalismo paradójicamente
universalista —en las antípodas del racismo al que suelen llevar las exal­taciones 
nacionalistas de la identidad—, de todos modos, no deja de ser un
nacionalismo moderno; lo es, porque concibe la concreción de la vida social
bajo la forma de la concreción imaginaria atribuida al sujeto de esa empre­sa 
histórica que es el estado capitalista.
“El ser humano en su condición fundamental de estar entregado sin
protección alguna a su condición de libertad” —el Dasein en su Verlassenheit—: 
este sería el núcleo de la experiencia del mundo en la vida con­temporánea. 
Se trata de un tema filosófico planteado radicalmente por la
ontología fenomenológica de Heidegger, y dramatizado ya, incipientemen­te, 
por el propio Heidegger en su obra El Ser y el Tiempo. En la figura
ensayística de “el Mexicano y su orfandad”, este tema es sometido por OP
a una reconstrucción poética que lo dramatiza plenamente, que lo pre­senta 
como una figura vitalizada no sólo por su contradicción sino por la
consistencia de su contradicción; consistencia que le viene de la impronta
inquietante de la vida concreta de México.
Así, en lo que tiene de personaje de ficción ensayística, esta figura, a
la que OP llamó “el Mexicano”, este personaje protagónico de El Laberin­to 
de la Soledad, tiene asegurado un lugar principal no sólo en la litera­tura 
hispano-americana sino en la literatura universal.

Ut pictura poiesis.

La apertura que viene del barroquismo en su definición literario en­sayística 
del Mexicano, al pasar al orden discursivo político, en el que el
sujeto nacional moderno no es una ilusión inocente sino todo lo contrario,
llega a convertirse en lo contrario, en una limitación.
La materia de la que está hecha la fascinación de su figura del Mexi­cano, 
es sin embargo, trágicamente, la misma que constituye también la
razón de sus limitaciones como imagen de la realidad social, histórica y
política de los pueblos de México.
Nuevamente en la tradición de los criollos —para quienes la cultura
vencida y acallada del nuevo continente era un espejo viviente de sus
autoproyecciones utópicas— , OP se sirve de una serie de rasgos impre­sionantes 
pero a veces incompatibles entre sí de la cultura cotidiana de
México para construir con ellos una vez más un argumento polémico
dentro de la discusión europea. En contra del “cansancio cultural de Eu­ropa”, 
un tema que se trata de manera obsesiva en la rive gauche del
Paris de la posguerra, OP recomienda una cura de autenticidad, un reto­mar 
una reflexión encarnada en la práctica a la condición fundamental
de la existencia humana. El Mexicano, como el tipo de ser humano que
es capaz de tener la experiencia inmediata de esta condición estaría lla­mado, 
por un lado, a mostrar al Europeo la salida a ese estado de fatiga
y, por otro a encontrar en él una compañía auténtica que lo salvaría de
su soledad ejemplar pero insoportable.