6. Definición del discurso crítico 129

“La obra de que se trata en primer lugar es crítica
de las categorías económicas o, if you like, el sistema
de la economía burguesa expuesto críticamente.
Es al mismo tiempo exposición del sistema y,
mediante la exposición, crítica del mismo.”

Marx a Lassalle, carta del 22 de febrero de 1858.

A partir del siglo XIX, la sobreposición de dos procesos revoluciona­rios 
de distinto orden, el liberal y el comunista, determina en el plano
propiamente discursivo de la existencia social la presencia de un fenó­meno 
paradójico que podría ser descrito así: el discurso del liberalismo
político, cultivado por la burguesía europea posrevolucionaria en su res­tauración 
del liberalismo económico o pro-capitalista, es asumido por la
intelectualidad representante de la clase trabajadora como el discurso
básico o de partida en su intento de formular un discurso de intención
comunista.
La mayoría de los autores que se ubican en la izquierda no ve nin­guna 
contradicción en el hecho de entreverar en su labor categorías metódicas 
y conceptos descriptivos de la sociología positivista, por un lado,
y del materialismo histórico, por otro. Confiados en un efecto directo y
determinante de sus intenciones políticas sobre su producción teórica, no
reparan en que los orígenes y las tendencias discursivas contrapuestos
de estos dos aparatos teóricos se hallan inscritos en la estructura de los
mismos 130 y permanecen activos desde ella ni en que, al yuxtaponer los
dos funcionamientos, someten necesariamente —aunque sea contra su
voluntad— la eficacia del aparato más débil, el insurgente o revoluciona­rio, 
a la del más fuerte, el establecido o restaurador.

129 
Publicado originalmente en Cuadernos Políticos, núm. 10, México, 1976

130 
Olvidan que la sociología inspirada en la filosofía científica o “positiva” —esto es,
“constructiva”, respetuosa de lo dado, aquiescente con el orden establecido, unificadora 
de los espíritus— fue puesta en pie para combatir las doctrinas comunistas,
continuadoras de la filosofía crítica o “negativa” —esto es, “destructiva”, cuestio­nante 
frente a la empírea, impugnadora del poder, deslindadora de los intereses históricos—.

Desde la década de los años veinte, el pensamiento marxista hetero­doxo 
se ha planteado, tanto metodológicamente como en sus investiga­ciones 
concretas, el problema de su especificidad como teoría revolucio­naria. 
La discusión ha vuelto a abrirse después del “fin del mundo” en
1945 y de la “guerra fría” que lo continuó y que parece llegar a su cul­minación. 
Lo que intentamos en las siguientes páginas es introducir en
ella la consideración del modo peculiar (y, creemos, ejemplar) —el modo
de la crítica— en que esa relación entre el discurso liberal aburguesado
y su núcleo duro, la ciencia de la economía política, y el discurso revo­lucionario 
de la clase trabajadora, el “comunismo científico”, tiene lugar
en la obra teórica de Marx.

I. Teoría revolucionaria y revolución en la teoría

La principal obra teórica de Marx, la “crítica de la economía polí­tica”, 
pertenece en calidad de elemento central a la realización de un
proyecto teórico mucho más amplio y diferenciado, el del “comunismo
científico”; éste le adjudica su función predominante y, sobre todo, le imprime 
su carácter crítico.
El proyecto teórico del comunismo científico se afirma como proyecto
crítico en la medida en que se realiza como un proyecto a la vez científico
y revolucionario; aún más, revolucionario por ser científico y científico por
ser revolucionario.
Una doble exigencia —que por el año de 1844 se concentra en la si­tuación 
de Marx, el filósofo y el militante— obliga a esta doble realiza­ción. 
Es por un lado una exigencia que aparece en el terreno propio de la
teoría; es por otro una exigencia que viene directamente de la revolución.

a. De la teoría a la revolución

La actualidad de la revolución comunista comporta una radicalidad
tal que afecta y pone en juego incluso al estrato más profundo de la rea­lidad, 
aquel que no pudo ser tocado por las otras revoluciones de la “era
histórica” (o, mejor, “prehistórica”): la esfera en que ella se distingue en
cuanto tal (lo “cósmico”) de la materia en sí (lo “caótico”).
Dentro de la perspectiva de la ocupación teórica, científico-filosófica
—que es la perspectiva inicial de Marx— , este efecto de la actualidad
de la revolución comunista se experimenta bajo la forma de un cuestionamiento. 
La noción tradicional acerca de una determinación metafísica
(extrasocial) e idealista (espiritual) de las posibilidades que tiene un
discurso de ser científico o de producir un saber verdadero exige ser su­perada, 
y no sólo en términos dialécticos e historizadores (Kant, Hegel)
sino también en términos materialistas.
Las tesis de Marx “ad Feuerbach” resumen esa superación. En tér­minos 
dialéctico-materialistas, las posibilidades de verdad que hay para
el saber se definen dentro de un horizonte social-natural de objetividad o
sentido que va siendo constituido prácticamente como negación o re-ordenamiento 
de lo puramente natural. Es la tendencia básica que llevan las
modificaciones históricas (revoluciones) adoptadas por la praxis o proceso
social de reproducción (“trabajo”) la que marca la dirección dentro de la
cual la intención de un saber puede ser verdadera o científica.
De ahí el primer aspecto de la autoafirmación teórica comunistamarxista: 
realizarse como teoría científica quiere decir realizarse como
teoría de la revolución, esto es, como teoría que participa en la revolución
y que es teoría sobre la revolución. Y como la totalidad del proceso social
de reproducción ha entrado, desde las primeras crisis del capitalismo, en
toda una época de destrucción y reestructuración radicales, en la épo­ca 
de la revolución total, el desarrollo de un saber verdadero sólo puede
corresponder a un discurso que siga necesariamente el impulso de este
movimiento: al discurso comunista o compuesto a partir de la práctica de
la clase propiamente anticapitalista y revolucionaria, la clase de los tra­bajadores asalariados.

b. De la revolución a la teoría

Pero el movimiento revolucionario comunista se construye lentamen­te, 
probando y desechando distintos esbozos; la formación de su identi­dad 
sigue una historia dura y larga; la historia de las luchas que llevan
a la masa de proletarios miserables, aislados, desesperados, indefensos,
a constituirse como clase social organizada y como contrapoder efectivo,
impulsor de una alternativa política global frente al mundo de los explo­tadores 
capitalistas. Y cuando Marx se suma al proletariado esta historia
se halla aún a medio camino.
La intervención de Marx parte precisamente de la constatación de
una insuficiencia decisiva del movimiento proletariado revolucionario y
culmina en la solución de la misma.
La insuficiencia: el movimiento obrero ha llegado a ser ya una fuerza
social y política de importancia central, pero “algo” hace que su impulso
se desvíe, en unos casos hacia lo inesencial o inofensivo (“reformismo”), en 
otros hacia lo irreal y autodestructivo (“utopismo”). Su actividad se halla
todavía sometida —sea absorbida o neutralizada— a la acción del meca­nismo 
reproductor de las relaciones sociales-institucionales capitalistas.
La solución: para la construcción del contrapoder (“partido”) comu­nista 
se requiere que la clase de los trabajadores alcance todo un nuevo
grado de independencia organizativa y de radicalidad programática, y
ello sólo puede darse si tiene lugar un acontecimiento propiamente dis­cursivo 
o que pertenece al terreno específico de la lucha ideológica, pero
que ha adquirido una función relativamente predominante o ha concen­trado 
en sí coyunturalmente la función resolutiva de todos los demás
acontecimientos —incluso los más determinantes— del movimiento revolucionario: 
el desarrollo de un saber científico —es decir, propio de la
clase proletaria y liberado de las limitaciones impuestas por el discurso
burgués dominante— sobre las condiciones del tránsito del modo capi­talista 
de la reproducción social a su organización comunista.
De ahí el segundo aspecto de la autoafirmación teórica comunistamarxista 
—y, al mismo tiempo, la definición de su tarea teórica— : rea­lizarse 
como teoría revolucionaria quiere decir realizar la revolución
también como revolución en el terreno específico del discurso teórico.
Y primeramente como revolución en el discurso que versa sobre la rea­lidad 
económico-social (política), puesto que en toda la era mercantil y
capitalista el conjunto del discurso teórico gira —abierta o embozada­mente— en torno a él.

II. La necesidad del carácter crítico
del discurso comunista

La necesidad, para la teoría, de volverse teoría de la revolución y
la necesidad, para la revolución, de ampliarse como revolución, en la
teoría: ambas se resuelven unitariamente en la realización del proyecto
teórico comunista-marxista como discurso teórico esencialmente crítico.
Esto es así porque ni esa conversación de la teoría ni este perfecciona­miento 
de la revolución pueden tener lugar de manera positiva y pura
(acrítica) —como creación de un saber meramente sustitutivo a partir
de la nada—, sino sólo de manera negativa y comprometida, como re­sultado 
de la elaboración permanentemente conflictiva, en contra pero
dentro del dominio ideológico capitalista, de un saber de la revolución
comunista.

1. Las condiciones del dominio ideológico

“El lenguaje mismo es tanto el producto
de una comunidad como,
desde otra perspectiva, la existencia de la comunidad
como existencia que implica al ser hablante.”

(K. Marx, Grundrisse..., p. 390).

Las ideas de la clase dominante capitalista no sólo son dominantes
porque son expuestas (e impuestas) con medios de difusión de un alcance
y una eficacia inmensamente mayores que los de los gestos y las palabras
con que protestan las clases sometidas. Sin duda, los mensajes que hacen
la apología del orden social establecido se vuelcan de manera abrumado­ra 
sobre todos los individuos sociales. Pero no es esta brutal insistencia
la que sustenta el carácter dominante de las ideas dominantes. La lucha
ideológica no consiste simplemente en un enfrentamiento entre dos cuer­pos 
de doctrina que se disputen el derecho a asentarse sobre la “concien­cia 
social” y a ocuparla, y en el que uno, el de la burguesía, se imponga
y acalle al otro debido tan sólo a una supremacía física en el acceso a los
aparatos de comunicación.
Las ideas del burgués dominan porque —como dice Marx (La ideo­
logía alemana, III, 1: “El viejo testamento”, 6 , B)— él puede “demostrar”
fácilmente con el lenguaje de la época la “identidad” entre las “relaciones
individuales o humanas en general” y las “relaciones mercantiles”. Y pue­de 
hacerlo porque “este propio lenguaje es un producto de la burguesía y,
por tanto, igual que en la realidad, también en el lenguaje las relaciones
de intercambio valorizador (schacher) han sido convertidas en la base de
todas las demás”.
La lucha ideológica y el dominio ideológico son hechos que ocurren en
primer lugar y de manera determinante, en la esfera profunda del “len­guaje 
de la vida real”, allí donde se produce el discurso, el “lenguaje pro­piamente 
dicho”, es decir, “la conciencia y las ideas”.
Dos hechos que pertenecen a esta esfera serían, así, las causas que
determinan el carácter dominante del discurso o las ideas de la clase do­minante 
burguesa en el modo de reproducción capitalista. El primero y
principal es de orden general y afecta así directamente a todo el proce­so 
de producción/consumo de significaciones o proceso comunicativo de
la sociedad; el segundo, supeditado al primero, sólo afecta directamente
de manera particular a la producción/consumo discursiva o propiamente
ideológica de significaciones, como rama central pero aislada dentro del
proceso comunicativo.
Primer hecho: únicamente en el caso de las significaciones concre­tas 
(inclusive significaciones discursivas o ideas) compuestas por la clase
burguesa para defender sus propios intereses su eficiencia o verosimili­tud 
se encuentra potencializada por la acción de un dispositivo normador
o subcodificador del código comunicativo general, que imprime a toda la
producción/consumo de significaciones un sentido apologético elemental
respecto del modo capitalista de la reproducción social.

Figura 1

Reproducción social y significación

a) La praxis o el proceso social de reproducción (R), como todo pro­ceso 
de reproducción gregario, es un proceso de producción/consumo indirecto 
del sujeto (S) mediante producción/consumo directo de objetos
intermedios o de naturaleza (N) transformada. La especificidad de la
praxis o proceso social de reproducción reside en que es además —como
dice Marx en el capítulo V de El capital, I— un proceso de “realización”:
un proceso de reproducción indirecta en el cual todos los objetos inter­medios 
poseen en mayor o menor medida un carácter instrumental o
son aptos para dar lugar a un conjunto abierto de efectos (y no a uno
solo o a una serie cerrada de ellos), por cuanto se hallan mediando o
posibilitando, como objetos prácticos, productos útiles (con valor de uso)
o bienes producidos (B/P), el cumplimiento de un conjunto de fines (sa­tisfacciones 
de necesidades) que siempre está todavía por ser elegido o
decidido, propuesto o proyectado por el sujeto. Dicho en otros términos:
la especificidad de la praxis reside en que es un proceso colectivo de reproducción 
que sólo puede cumplirse como proceso de autoreproducción:
un proceso en el que toda la reproducción natural se halla al servicio (o
sometida a la finalidad) de un proceso reproductivo de otro orden y que
lo transciende: el proceso de producción/consumo de la estructura mis­ma 
de las relaciones sociales (políticas) que constituyen al sujeto.
En tanto que proceso de “realización”, el proceso de reproducción so­cial 
posee necesariamente una dimensión dentro de la cual él mismo
es un proceso de producción y consumo de significaciones. El proceso
de “realización” sólo puede llevarse a cabo en la medida en que proce­de 
como ciclo comunicativo, como movimiento que, al producir/consumir
objetos, sintetiza a un sujeto carente de unidad consolidada o de figu­ra 
preestablecida. Al “realizar” objetos, el sujeto social debe realizarse:
debe crear o re-crear su propia identidad social o esencia política. En
otros términos, debe constantemente salvar en sí mismo un hiatus o
superar una escisión que le es constitutiva: la falta de una coincidencia
natural o una correspondencia espontánea entre las dos perspectivas de
su existencia: como sujeto en acto de producir (p) y como sujeto en acto
de consumir (c). Debe, por tanto, emitir/recibir (producir/consumir) el
mensaje con el que, estando en un momento dado (t1), define su figura
futura o se proyecta a sí mismo para el momento siguiente (t2).
Por esta razón, todo objeto propiamente instrumental o práctico es
siempre una cosa significativa o dotada de sentido: una porción de mate­ria 
sustancializada (estrato natural) por una forma (estrato social) que la
determina (circunscribe, recorta) de manera biplanar, con un aspecto de
significado o contenido y con otro de significante o expresión, dentro de
esa tensión autoreproductiva y comunicativa.
El conjunto de leyes de acuerdo al cual se organizan las posibilida­des 
de figuración concreta del sujeto social en su autoreproducción implica 
necesariamente un código general que organiza las posibilidades
concretas de su comunicación o su significar. Y así como ese conjunto de
leyes cambia históricamente, lleva una tendencia estructural en su modificación 
y califica positiva o negativamente en referencia a ella a toda
acción social posible, así también el código general sigue esa tendencia
básica en su dinámica específica y califica de verdaderos o falsos, según
se adecúen o no a ella, a todos los mensajes concretos posibles.

b) Pero el modo de funcionamiento propiamente capitalista del pro­ceso 
social de reproducción o trabajo sólo coincide de manera contradic­toria 
con las determinaciones estructurales o básicas del mismo. El pro­ceso 
de trabajo capitalista, dice Marx, es la “unidad contradictoria del
proceso de trabajo (T) con un proceso de valorización del valor (Vv)”. (Es
la configuración más acabada —absolutizadora o universalizadora— de
la modalidad histórica del proceso de reproducción social como serle inconexa 
de procesos productivistas-privados del trabajo, es decir, como
proceso reproductivo cuya totalidad se encuentra organizada y regulada
contradictoriamente por un proceso espontáneo o casual de formación e
intercambio de valores.)
En la modalidad capitalista del proceso de vida social global, la autoreproducción 
del sujeto comunitario sólo se lleva a cabo en la medida
en que se halla subordinada a la satisfacción de un sistema de necesida­des 
que es heterogéneo respecto del suyo propio: el que se determina en
la dinámica autoreproductiva y acumulativa del capital —relación social
que adjudica a una parte del sujeto la función de “cosa valiosa” para la
otra— o “sujeto automático” por sustitución. Para el sujeto comunitario,
autorreproducirse de manera capitalista es, por ello, realizar (afirmar) su
propia supervivencia, pero hacerlo —he aquí su contradicción— en tanto
que sujeto explotado (negado) tanto en lo físico (el derecho al disfrute del
producto de su labor) como en lo específicamente humano (en su autar­quía 
o facultad de decidir sobre sí mismo).
Los objetos prácticos, mediante los cuales tiene lugar este proceso,
adoptan, consecuentemente, una forma peculiar, de doble estrato social
como la de los fetiches u objetos de culto religioso. Junto a la objetividad
que es en ellos básica o estructural, la concreta o social-natural —la de 
productos que se expresan como bienes (4-P)—, adquieren otra, derivada
de la primera, que actúa sobre ella y que la configura o refuncionaliza: la
objetividad abstracta o social por valorización —la de valores que se ex­presan 
como valores de cambio o precios ($/V )—. Se vuelven mercancías,
objetos “sensorialmente suprasensoriales”, propios de la autoreproducción
de la comunidad (“terrenales”) y propios de ellas como autovalorización
del capital (“celestiales”), objetos “místicos”.

c) La modificación capitalista del proceso social de reproducción o
trabajo implica necesariamente una modificación similar de su dimen­sión 
específicamente comunicativa. Lo que es configuración capitalista
de la estructura y la tendencia básica del proceso de reproducción se
presenta también como refuncionalización capitalista de su dimensión
comunicativa, como normación o subcodificación capitalista del código y
la tendencia general de la reproducción/consumo de significaciones.
En la vigencia de esta subcodificación, todo sucede como si un men­saje 
singular resultara “naturalizado” o convertido en el principio inhe­rente 
e incuestionable de una restricción sistemática de todo el conjunto
de posibilidades que el código general delimita para la producción/con­sumo 
de significaciones. Un mensaje singular absurdo según la tenden­cia 
elemental del propio código, pero necesario históricamente como la
organización capitalista de la reproducción social: el mensaje que afirma 
la identidad entre autoproducción del sujeto comunitario y autovaloración del valor.

Figura 2

La significación práctica, subordinada al sentido de la valorización

R(c)
Vv (c)

expresión

B
sent. estr.
{subst 11 = expr. I)

S
(forma II)

contenido

P
sent. estr.
(subst. II = cont. I)

V
(forma II)

R (p)
Vv (p)

En estas condiciones, significar con verdad, esto es, con adecuación
respecto de la tendencia estructural o básica que sigue el devenir de la
praxis social, parece ser lo mismo que significar con adecuación respec­to 
de la configuración capitalista de esa tendencia. Por ello, el sentido
o la significatividad coextensiva al objeto práctico mercantil (de forma
fetichoide) es un sentido o una significatividad fetichista. En la mercan­cía, 
la significatividad estructural básica que ella tiene como todo objeto
práctico es tratada —diría Hjelmslev en La stratification du langage—
como simple material y convertida en la sustancia (II) de una forma (I)
superpuesta y parasitaria que la configura de un modo particular (ca­pitalista). 
En ella, la presencia del sentido básico se vuelve indirecta y
“misteriosa”: se encuentra, dice Marx, como en un “jeroglífico”.
Dentro de la conveniencia social capitalista comunicar se vuelve
una acción en la que el agente concreto no queda como el único emisor/
receptor de sus significaciones; junto a él, “despertado” por él, entra en
escena otro agente, inasible pero efectivo: el capital como modo 
cosificado (enajenado) de existencia del sujeto social. Su aporte consiste en
intensificarles el sentido apologético respecto del orden social estableci­do 
a las significaciones que iban ya a tenerlo, dotarles de uno a las que
iban a pretenderse neutras y debilitarles o invertirles el suyo a las que
iban a ser impugnadoras. De esta manera, toda significación producida/
consumida dentro del modo capitalista de reproducción conlleva nece­sariamente 
un estrato dependiente pero dominante que se sirve de ella
para “repetir” una vez más la intención de ese “mensaje” procapitalista
difuso y omnipresente.

d) Una subcodificación o normación restrictiva, montada sobre el có­digo 
general y confundida con él, instituye por tanto a esa identificación
apologética entre la modalidad capitalista del proceso de trabajo y la
estructura del mismo, que sólo es de interés positivo para una parte de
la sociedad —para la clase burguesa o clase cuya existencia depende de
que la reproducción social se realice como producción de plusvalor—,
como algo dotado de un interés positivo social universal (algo pertene­ciente 
al código, incuestionable).
Es por ello que la lucha de clases en la esfera de la producción/con­sumo 
de significaciones —inclusive, por supuesto, la lucha propiamente
discursiva o ideológica-, cuando es una lucha que tiene lugar en condi­ciones 
normales, es decir, como enfrentamiento y forcejeo directo (duelístico) 
sobre el mismo terreno, se encuentra ya decidida de antemano.
Ni aún proponiéndoselo, el significar burgués puede perder ante el sig­nificar 
proletario: el terreno de la lucha es el de una cuesta sumamente
inclinada en su favor. Normalidad no es otra cosa que acondicionamien­to 
absolutamente beneficioso para él. Debe vencer porque hay una como
“verdad” que está de su lado: el sentido “objetivo” de los hechos del mun­do 
capitalista —que se entrega en los datos sensoriales que son, como se
sabe, “a prueba de toda duda”— y su propio sentido “subjetivo” burgués
son uno solo; tiene, por tanto, que coincidir. El significar revoluciona­rio 
del proletariado, en cambio, debe luchar también, y en primer lugar,
contra el propio instrumento de que se sirve, en el que hay un dispositi­vo 
(la subcodificación capitalista) que lo reprime espontáneamente: que
le permite hacerse presente pero sólo como significar desvirtuado en su
intención (invertido en su tendencia) o, si se prefiere, como significar
morboso y absurdo.
Segundo hecho: únicamente en el caso de las ideas o significaciones
discursivas concretas compuestas por la clase burguesa para defender
sus propios intereses, su capacidad persuasiva se encuentra apoyada por
el contorno significativo no discursivo (técnico e institucional) resultante
de toda la actividad social como actividad organizada para perpetuar el
modo capitalista de su realización.

a) La producción/consumo de significaciones discursivas o ideas es la
producción/consumo de objetos prácticos que se “especializa” en aquellos
cuyo carácter práctico se concentra exclusivamente en su comunicatividad o 
en su función de portar o transmitir un mensaje. Precisamente por­
que su especialidad consiste en la producción/consumo de objetos que son
significaciones en estado de independencia, su capacidad productiva/con­suntiva 
de significaciones es de un orden superior (cualitativa y cuantita­tivamente) 
respecto de la del resto de la producción/consumo de objetos
prácticos, que sólo produce/consume significaciones atadas o insertadas
en la practicidad básica de los objetos.
Sin embargo, durante toda la era mercantil —era de la atomización
del sujeto social y de la enajenación de su politicidad—, la producción/consumo 
discursiva o de significaciones en estado puro, pese a su capa­cidad 
funcional superior, que hace de ella la ocupación más directamen­te 
política o decisoria de la figura de las relaciones sociales, no recibe
adjudicada ninguna tarea especialmente importante dentro de la totali­dad 
del proceso reproductivo social. Su independencia técnica, en estas
condiciones, equivale más bien a una desvinculación y una pérdida re­lativa 
de influencia sobre el conjunto de la producción/consumo de signi­ficaciones 
en estado práctico. Ese aumento de la pureza y el volumen de
su producción/consumo de significaciones redundan aquí en una dismi­nución 
relativa de la capacidad persuasiva que debería corresponderle.
Sobre todo en la época del modo capitalista de reproducción, la ca­pacidad 
persuasiva de las ideas o significaciones que aparecen en la
producción/consumo discursiva es débil y subordinada: depende en gran
parte de lo que acontezca en el contorno significativo básico, producido/
consumido por todo ese “lenguaje” no discursivo “de la convivencia” (al
que se refieren Marx y Engels en La ideología alemana). Depende de si
este contorno las apoya (corrobora, completa) o las rechaza (desmiente,
contradice).

b) Y ese “lenguaje” no discursivo es precisamente el que “hablan”
los individuos sociales al ejercer su actividad concreta en tanto que eje­cución 
de los designios emanados del proceso abstracto de valorización
del valor (producción de plusvalor y acumulación del capital) como pro­ceso 
en el que se ha cosificado la autarquía del sujeto comunitario. Es el
“lenguaje” de todos los actos de una convivencia social que, al realizar­se 
y continuarse, reafirma y prolonga la vigencia de la supraestructura
institucional o modo capitalista de convivencia como condición “natural”
e indispensable de sí misma.
Es por ello que, dentro de la lucha de clases propiamente ideológica
del capitalismo, las ideas apologéticas del discurso burgués cuentan con
el respaldo de este contorno significativo superestructurado en sentido ca­pitalista, 
y adquieren así una mayor fuerza persuasiva. A la inversa, las
ideas impugnadoras del discurso proletario son oprimidas por ese mismo
contorno: “todo habla” en contra de ellas, un “consenso” implícito las de­clara 
ilusorias, irrealistas, y merma así su capacidad persuasiva.

2. Las posibilidades de romper el dominio ideológico

“A estas relaciones petrificadas hay que obligarlas
a bailar cantándoles su propia melodía”

Marx, Contribución a la crítica de la filosofía
hegeliana del derecho. Introducción.

El discurso teórico comunista-marxista tiene el carácter de un discur­so 
crítico en tanto que existe y se desarrolla dentro de la lucha ideológica
de clase propias de la época culminante del modo histórico capitalista de
la reproducción social: dentro de un enfrentamiento constante con este
doble dominio ideológico de la clase burguesa.

a) La lucha contra la segunda causa —la causa extradiscursiva, su­peditada 
y mediata— del carácter dominante del discurso burgués no
puede ser llevada a cabo por el discurso comunista en cuanto discurso.
Se trata de una lucha que se confunde con la empresa revolucionaria
en su conjunto, es decir, con la actividad comunista general de la clase
proletaria.
Esta actividad, que se constituye en torno a las posibilidades reales
—presentes en el propio mundo capitalista— de una nueva forma (comu­nitaria) 
para las relaciones de reproducción social, actualizándolas desde
ahora en las organizaciones obreras y en el contrapoder revolucionario,
afecta también, necesariamente, a esa producción/consumo de las signifi­caciones 
no discursivas en el “lenguaje de la convivencia” cotidiana.
La nueva sociedad se esboza ya —siempre como negación determina­da 
de la sociedad actual— y elabora los elementos de un significar social
liberado creando su propio contra-contorno significativo básico, contra­rresta 
así la acción del contorno capitalista dominante y crea el ambien­te 
favorable o campo de persuasión donde su discurso puede encontrar y
desplegar su cientificidad crítica.

b) La crítica es el carácter que corresponde propiamente a la presen­cia 
del significar revolucionario del proletariado o significar comunista en
la esfera específica de la producción/consumo discursiva, y, por tanto, de
la lucha ideológica dentro del modo de reproducción social capitalista. En
otros términos, la crítica es el único modo adecuado que puede adoptar la
construcción científica de un saber proletario revolucionario en las condi­ciones 
de subcodificación o normación apologética impuesta en beneficio
propio por el modo capitalista de la reproducción social a la producción/
consumo de significaciones en general.
En efecto, la primera causa —la causa específica, principal e inme­diata— 
del carácter dominante del discurso capitalista no puede ser com­batida 
por el significar proletario de manera a-crítica, ingenua o normal.
Un enfrentamiento de tal naturaleza lo sometería a las reglas de juego
del discurso burgués y haría de él, en última instancia —y a pesar su­yo—, 
un discurso apologético del orden capitalista.
En este sentido, dos ilusiones acerca de la conveniencia revolucio­naria 
de este enfrentamiento directo —que estaría dirigido a vencer al
saber burgués en el escenario de la Ciencia y a sustituirlo por un saber
proletario— deben ser desechadas.
Primera ilusión: el significar revolucionario puede constituirse en un
discurso positivo, similar u homogéneo respecto del discurso burgués,
aunque alternativo frente a él y con mayor capacidad de verdad.
Se trata de una ilusión porque refleja sobre las posibilidades de cientificidad 
del discurso revolucionario el deseo imposible de repetir la figura
histórica concreta que ha adoptado la cientificidad en el discurso teórico
de la era mercantil y de la época capitalista.
Para disiparla es necesario reconocer que, por el contrario, el significar
revolucionario comunista se compone en medio de la actualización o vigen­cia 
adelantada de unas relaciones sociales de reproducción —las comuni­tarias— 
que pertenecen a un tiempo nuevo, esencialmente diferente de la
era mercantil y capitalista.
En efecto, el significar revolucionario comunista acontece en la rea­lización 
del proceso de reproducción social capitalista en lo que él tiene
de proceso fundamental o proceso concreto de producción/consumo de ob­jetos 
prácticos, es decir, en lo que él tiene de proceso de reproducción del
factor subjetivo real (la comunidad explotada).
Acontece, por tanto, en la realización básica o estructural del proceso
social de reproducción, que se halla subsumida y explotada por la realiza­ción 
del proceso sobrepuesto o proceso de acumulación del capital.
Se trata de un significar propiamente revolucionario porque tiene
lugar como actividad mediadora entre proyectos y necesidades concretas
que contradicen estructuralmente el modo capitalista de reproducción;
proyectos y necesidades que sólo pueden desarrollarse orgánicamente
en la medida en que el sujeto social real (la clase proletaria) comien­za 
a recobrar y reasumir la función sintetizadora de la socialidad (la
autarquía, la sujetidad) que se halla enajenada como funcionamiento
automático del “valor que se valoriza”, del capital. En otras palabras,
se trata de un significar revolucionario porque la intención central de
todos sus mensajes es verdadera, concuerda con la tendencia marcada
por la nueva modificación (liberación) del código básico, o sea, por la for­mación 
de la nueva objetividad: la objetividad social-natural del nuevo
vivir comunitario.
Es, por tanto, un significar que se compone en un plano esencialmen­te 
heterogéneo respecto del que sirve de plataforma al significar burgués.
Su desarrollo como discurso no parte de una necesidad de refutación di­recta 
(de rectificación o perfeccionamiento) del discurso burgués, sino, por
el contrario, de una necesidad de abolirlo y superarlo radicalmente.
Por lo tanto, su relación polémica adecuada con el discurso burgués sólo
puede darse de manera indirecta, haciendo intervenir a los linderos de ese
terreno, poniendo en cuestión las condiciones normales del enfrentamiento.
Y sólo puede consistir en la composición de su propio saber en tanto que ne­gación 
inmediata del saber capitalista o construcción sistemática de lo que
no puede ser sabido por el saber adquirido de manera capitalista.
Segunda ilusión: el significar comunista puede desarrollarse como
discurso científico de manera independiente respecto del discurso cientí­fico 
burgués, y puede levantar ya, antes del revolucionamiento total, un
saber completo, al margen del saber capitalista, exclusivamente a partir
de la experiencia de la clase proletaria.
Se trata de una ilusión porque refleja sobre las posibilidades actua­les 
(en situación de sometimiento) de desarrollo del discurso comunista la
imagen deseada pero aún irrealizable de lo que ellas habrán de ser en el
futuro (en situación de libertad).
Las relaciones comunistas de reproducción social se hallan ya formal­mente 
presentes en la reproducción social capitalista, es decir, en el inte­rior 
de las relaciones propiamente capitalistas que constituyen al sujeto
social. Pero su presencia es subordinada y reprimida; se delinea como una
estructura en negativo —posible pero constantemente obstaculizada— en
torno al conjunto de fallas o puntos de fracaso del propio orden capitalista.
En consecuencia, la posibilidad de su presencia real no implica la creación
de un mundo absolutamente desvinculado del que existe como mundo ca­pitalista, 
sino, por el contrario, la construcción de otro esencialmente dife­rente 
de él pero que se esboza a partir de sus imposibilidades.
Igualmente, el discurso de las relaciones comunistas de reproducción
formalmente presentes —discurso indirecto y negativo— se desarrolla
dentro de las condiciones concretas del discurso en general: subordinado,
por tanto, a la configuración capitalista que todavía afecta estructural­mente 
a éste durante todo el periodo de transición o revolucionamiento. Es
un discurso que, en la época capitalista, se formula sobre la base del sig­nificar 
revolucionario del proletariado; significar que, a su vez, sólo existe
efectivamente como significar transgresor de las normas del significar do­minante: 
como “mal uso” o empleo “defectuoso” del conjunto de posibilida­des 
(restringido en sentido capitalista) de significar en general.
Por ello, la relación polémica adecuada del discurso comunista con el
discurso burgués sólo puede darse dentro del discurso teórico general y
precisamente a través de una transgresión organizada de las normas espe­cíficamente 
capitalistas que rigen concretamente la producción del saber.
En conclusión, el discurso teórico propio del “comunismo científico”
sólo puede ser un discurso crítico como el de Marx en El capital: capaz
de apropiarse del saber formado a partir de la objetividad capitalista, de
someterlo a la acción desestructuradora de las significaciones producidas
espontáneamente por los “esclavos modernos” y de recomponerlo de ma­nera 
tal, que los vacíos dejados por el discurso burgués que lo produjo se
vuelvan evidentes en su sistematicidad y den pie así al saber necesario
para la revolución.