12. Acepciones de la ilustración

Criólo Dios muy concertado, y el hombre lo ha
confundido: digo, lo que ha podido alcanzar;
que aún donde no ha llegado con el poder, con
la imaginación ha pretendido trabucarlo.

Baltasar Gracián, El Criticón, 1, 5.

Si se observa el comportamiento desastroso de todos los protagonis­tas
de la “Guerra europea de 1914-1945” —caudillos y primeros minis­tros,
papas y secretarios generales, aristócratas y sindicalistas, políticos
y generales, occidentales lo mismo que soviéticos—, la exclamación del
rey Macbeth, hecha ya a comienzos de la época que culmina en esa gue­rra,
resulta más que acertada: life is but a tale told by an idiot, full of
sound and fury, signifying nothing (la vida no es más que una historia
contada por un idiota, llena de ruido y furia, cuyo significado es la nada).
La convicción de que la historia “significa” o está dotada de un sentido
progresista —convicción ilustrada que seculariza la creencia en el senti­do
salvífico de la Creación divina— se desvanece indeteniblemente: no es
un sentido lo que parece tener la historia, sino, a lo mucho, un “contra­sentido”.
Para Horkheimer y Adorno lo “digno de pensarse” es este “con­trasentido”:
“¿Por qué el mundo, guiado ya totalmente por la Ilustración,
resplandece bajo el signo de la desgracia triunfante?” (p. 25) 163 “¿Por qué
la humanidad, en lugar de entrar en una condición verdaderamente hu­mana,
se hunde en un nuevo tipo de barbarie?” (p. 16).
En Dialéctica de la Ilustración, por “humanidad” se entiende el tipo o
la versión occidental europea de humanidad; hay en esta obra el fundado
convencimiento de que esta humanidad ha sido dotada del poder de subyu­gar
a las otras humanidades, por las buenas o por las malas, y de que así
lo ha hecho en efecto y lo seguirá haciendo.
Para Horkheimer y Adorno, la clave de la humanidad o el proyecto
civilizatorio de Occidente —y por lo tanto de la inteligibilidad del “contra­sentido”
de su historia— está en la Ilustración, y la Ilustración consiste

163
Theodor Adorno y Max Horkheimer, Dialektik der Aufklärung (Philosophische
Fragmente), en Max Horkheimer, Gesammelte Schriften, Tomo 5, Ed. Fischer,
Frankfurt del Meno, 1987.

en la instauración del uso libre o profano de la razón —en oposición al uso
ancilar o hermenéutico, aplicador respetuoso de verdades ya reveladas—
como instrumento de la producción de conocimientos y del consiguiente
incremento del poder humano en el enfrentamiento a la naturaleza (lo
no-humano todopoderoso) y en su pretensión de someterla.
La peculiaridad de la historia de Occidente está en que la barbarie
en que ha desembocado no se debe a una “decadencia” de su principio
civilizatorio (como lo pensaba Spengler, al describir el debilitamiento de
lo “fáustico”) sino precisamente a lo contrario, al despliegue más pleno de
ese principio. (En sus Tesis sobre el materialismo histórico, que inspiran
en mucho a Horkheimer y Adorno, Walter Benjamin dejó dicho: la barba­rie
del fascismo no viene a interrumpir el progreso, sino que es el resulta­do
de su continuación) 164.
Evidente ahora, cuando la culminación del progreso resulta ser la ca­tástrofe,
el “contrasentido” ha sido inherente a toda la historia de la Ilus­tración,
y sólo es posible explicarlo en virtud de una peculiar “dialéctica”
de auto-negación que parece trabajar en el interior mismo de la auto-afir­mación
de la Ilustración; “dialéctica” en virtud de la cual la actualización
de la pérdida del miedo ante “la naturaleza”, acontece gracias a la (re)
instauración del terror ante una espantosa mutación de la misma.
¿Pero cuál es la esencia de la Ilustración, de ese abandono del refugio
reconfortante dentro del cuento (mito) que nos dice qué es lo otro omnipo­tente,
cuál es su nombre y cómo hay que tratarlo y avenirse con él, para
sobrevivir; de ese salir a la intemperie de lo desconocido, al enfrentamiento
con lo otro omnipotente, armados sólo de la razón que pretende descubrir
sus secretos y mostrarnos por dónde hay que atacarlo para someterlo y po­der
así vivir a nuestro antojo?
El texto de Dialéctica de la Ilustración no sólo es sui generis en la
historia de la filosofía; es un texto que pugna por diseñarse para trans­mitir
un nuevo tipo de pensar filosófico. Aleccionado en obras como las de
Marx y Nietzsche, percibe claramente que tiene que batirse contra una
“depravación” del discurso: “las ideas se han convertido en mercancías,
y el uso del lenguaje parte siempre del elogio de este hecho” (p. 17). Para
cultivar el discurso reflexivo sin caer en esta depravación, se ha vuelto
necesario abandonar el tipo establecido del discurso científico moderno,
apartarse de la tradición enmohecida del discurso filosófico y atreverse
a sacudir su armonía semántica engañosa, incluso a costa de recurrir a
una cripticidad que puede parecer impenetrable. En vano se buscará así

164
Walter Benjamin, Tesis sobre la historia y otros fragmentos, Ed Contrahistorias,
México, 2005, p. 22.

en la Dialéctica de la Ilustración una definición clara, completa y sin fi­suras
ni contradicciones de lo que es la Ilustración.
La riqueza reflexiva del texto de Horkheimer y Adorno descansa sin
duda, en buena medida, en esta consistencia agónica del mismo. Y la me­jor
manera de respetar esta consistencia está en aceptar la invitación que
ella trae consigo, a que el lector “meta mano” en el texto y lo trate como un
“texto abierto”, que es precisamente lo que intentaré hacer a continuación,
al proponer una clasificación de las acepciones con las que aparece en él la
palabra “Ilustración” (Aufklärung) 165.
Cabe advertir de inicio que, salvo en el tercer ensayo, sobre el Marqués
de Sade, Nietzsche y la moral, la palabra es poco usada para referirse al
hecho histórico que dio lugar a su acuñación, es decir, la secularización y
racionalización de buena parte de la mentalidad colectiva que, originán­dose
en Francia, se expandió por toda Europa a lo largo del siglo XVIII.
Con “Ilustración”, Horkheimer y Adorno prefieren referirse a la esencia de
lo que, según Kant, está en juego en la Ilustración 166, y no a la Ilustración
propiamente dicha.
Es posible suponer que un relato subyace en los distintos usos o acep­ciones
que tiene la palabra “Ilustración”, a lo largo de los cinco ensayos y
un suplemento de que consta el libro Dialéctica de la Ilustración; un relato
que narraría las peripecias de su concepto al atravesar campos de inteli­gibilidad
no sólo diferentes sino incluso incompatibles entre sí. Una es la
Ilustración que aparece casi confundida con la “condición humana”, otra la
que se muestra en el respeto irónico a los dioses arcaicos, otra más la que
festeja su triunfo en la industria capitalista y el nazismo; otra, en fin, la
que está en la resistencia y el combate a la opresión totalitaria de la políti­ca
religiosa, lo mismo antigua que moderna.

1. La aparición del sujeto y la
posibilidad de la Ilustración

Apenas formulado, casi implícito en la obra, el concepto más básico
y determinante de Ilustración se refiere a ella en su estado original. La

165
En su versión de la obra, H. A. Murena traduce “Iluminismo”.

166
“La salida del hombre del estado de irresponsabilidad del que él mismo es culpa­ble.
Irresponsabilidad significa la incapacidad de servirse de su propio entendi­miento
sin la guía de otro.” I. Kant, Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?,
en Werke (Weischedel), VI, p. 53.

Ilustración se presenta en él sólo in nuce, bajo el modo de lo posible, como
un hecho ontológico fundamental sin el cual ella sería inexplicable.
No sólo en la historia sino en la constitución actual del ser humano
es necesario reconocer, afirman Horkheimer y Adorno, un “acto de vio­lencia
que les sobreviene por igual a los hombres y a la naturaleza”; una
violencia mediante la cual “lo humano” se autoconstituye al destacarse
y “desprenderse”, al trascender lo que a partir de ahí resulta ser “lo
otro”. Es el acto de autoafirmación (selbstbehauptung) del sujeto como
realización de la “libertad” —entendida ésta, a partir de Kant y Schelling,
como la capacidad de circunscribir y ordenar un cosmos concreto o
identificado 167—. Dentro de la indeterminación absoluta del ser aparece,
trascendiéndola, algo que es una pura capacidad de determinar, la “li­bertad”,
el carácter de sujeto del ser humano. Sartre lo describe así en
los mismos años en que Horkheimer y Adorno trabajan en la Dialéctica
de la Ilustración : en medio del “ser en-sí”, como una falla del mismo,
aparece una grieta, un hueco, una “burbuja de nada” que es el “ser pa­ra-sí”:
la existencia humana 168.
En la apertura indefinida de lo otro aparece así la circunscripción o
cerramiento propios del cosmos, el “territorio” de la autoafirmación del
sujeto, la misma que, al delimitar y ordenar, implica necesariamente
una trascendencia por sobre aquello “otro” de lo que procede. Se trata
de un acto de violencia (bias) elemental que consiste en “cambiar de su
lugar o modo de estar propio” o simplemente en “refuncionalizar” aque­llos
elementos de eso “otro” que entran en la constitución del cosmos.
La indiferencia del ser (lo “otro”) hacia lo humano, el simple “caos”, “vacío”
o “ausencia de orden”, es forzada a aparecer como un verdadero
“des-orden”, como una presencia hostil, como una proyección del propio
sujeto pero en negativo: el “universo eterno e infinito” o la “naturalidad
salvaje” que, con su acción enigmática, rodean y penetran al sujeto y a
su cosmos.
Al igual que para la ontología fenomenológica, para Horkheimer y
Adorno no hay un continuum entre el ser humano y el ser natural; en
términos antropológicos, el “Hombre” no es “la coronación” de la “histo­ria
de la Naturaleza”, la hominización no es un “progreso” dentro de la
misma línea de desarrollo de la “armonía natural”, sino una interrupción
de la misma y el inicio de una diferente; es la “huida hacia adelante”, el

167
Kant escribe: “de iniciar por sí mismo una serie autónoma de acontecimientos;
es la libertad del carácter inteligible, que se da a sí mismo su propio carácter
empírico”, en Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, en Werke (Weischedel),
IV, p. 83.

168
Jean-Paul Sartre, L’Être et le Néant, Ed. Gallimard, Paris, 1943, p. 60.

salto desesperado del animal desobediente, que con “un grito de terror”
(p. 37) se experimenta condenado a sucumbir (dada su “anomalía”) bajo
la “ley natural” de la supremacía del más fuerte.
Como trascendencia que es de lo otro “natural”, y particularmente co­mo
“trans-animalización” del “animal proto-humano”, esta humanización
del ser en general o de lo otro es necesariamente una “negación determi­nada”;
es una separación respecto de lo animal pero es también, en igual
medida, una animalización de aquello que se separa de él: una animalización
de la sujetidad. Es “re-formación” de lo natural, pero es también
“naturalización” de la forma; es “cosmificación” que violenta a lo otro, pe­ro
es también reactualización de la otredad a través del cosmos.
La trascendencia, como “trans-naturalización” no es una acción vio­lenta
que sólo pertenezca al pasado; es una acción que está siempre suce­diendo
o teniendo lugar en el presente, que no termina nunca.
La violencia fundamental del ser humano al trascender al ser en ge­neral
desata entre ellos un conflicto que no tiene solución, un “enojo” o
“enemistad” que no acepta “reconciliación” (versöhnung), si “solución” o
“reconciliación” deben significar un regreso al estado anterior a la
autoafirmación del sujeto, una renuncia al ejercicio de la libertad. Como se
verá más adelante, para Horkheimer y Adorno, una verdadera “reconci­liación”
o desenojo entre lo humano y lo otro sólo puede consistir, paradó­jicamente,
en una insistencia en eso “nuevo” que ha aparecido en medio
de lo otro, es decir, precisamente, en el ejercicio renovado de la libertad.
(Para ellos, la libertad no es, como para Kant, “más mala que buena”,
sino que está “más allá del bien y el mal”, de la concordancia o la discor­dancia
con una armonía natural, que, como se desprende de lo anterior,
sólo tiene vigencia en tanto que “reconstruida”).
La posibilidad de la Ilustración se encuentra en esta “violencia”
ontológica fundamental que está en la auto-afirmación (selbstbehauptung) del
sujeto respecto de lo otro; que constituye al “sí-mismo” (selbst), en su su­jetidad
concreta o identidad (selbstheit) determinada “trans-naturalmente”
(o “meta-físicamente”). En ciertos pasajes, el texto de Dialéctica de la
Ilustración parece entender la violencia de la Ilustración exclusivamente
como una violencia de agresión y no de trascendencia, como un “pecado”
contra la “ Creación”, como una hybris contra el orden natural, que el ser
humano moderno repite de manera potenciada y por la que, dialéctica­mente,
convertido él mismo en “naturaleza” u hostilidad a lo humano, re­cibe
un castigo terrible. “La civilización es un triunfo sobre la naturaleza
con el que la sociedad convierte todo en simple naturaleza” (p. 216). Sin
embargo, el conjunto de la obra permite reconstruir un concepto de Ilus­tración
según el cual, la violencia de ésta respecto de lo otro puede ser
vista no sólo como un pecado o una hybris, sino también como una pecu­liar
manera de respeto y exaltación a través del desafío.
La constitución de la sujetidad sobre el sustrato de la naturalidad
animal trae consigo el conato o tendencia del sujeto a “perseverar en su
ser”, a repetirse como idéntico a sí mismo en situaciones diferentes en
el curso del tiempo, en la extensión del espacio. Ser sujeto es afirmarse
en una identidad. Esta tendencia del sujeto a seguir siendo “el mismo”
puede efectuarse sin embargo de dos maneras completamente diferen­tes
entre sí, con lo que “perseverar”, al igual que “Ilustración”, pueden
significar dos cosas totalmente contrapuestas. Se trata de una diferen­cia
que es de importancia decisiva en la argumentación de Dialéctica de
la Ilustración.
Y es que, en efecto, la perseverancia en el propio ser como realización
espacio-temporal de la autoafirmación o selbstbehauptung del sujeto no
tiene necesariamente que ir por el camino de la selbsterhaltung o
autoconservación. La perseverancia es ella misma ambigua; se lleva a cabo de
dos modos o con dos tendencias contrapuestas. Su insistencia en afirmar
la identidad la puede llevar a cabo de dos maneras que siguen sentidos
encontrados: a) como una auto-puesta en peligro (selbstpreisgabe) o b) co­mo
una “auto-conservación” (selbsterhaltung).
La auto-afirmación puede ser simplemente una fidelidad a la forma
que debió inventarse el sujeto al trascender a lo otro, y que lo identificó
como tal: al pasar por la experiencia de una “trans-naturalización” que
acepta y asume la huella de la animalidad negada y “superada” en ella.
Una fidelidad que consiste en el intento de alcanzar una meta-morfosis
o traslación de esa forma a cualquier substancia diferente aportada por
el curso del tiempo o la extensión del espacio (Ovidio: in nova mutatae
formae corpora). Perseverancia es aquí el esfuerzo de rescatar una forma,
una entidad volátil, de la amenaza de desaparición que aparece cuando
es puesta a prueba o en peligro en una migración o cambio de situación.
Como metamorfosis, la perseverancia no resguarda ningún “terreno ga­nado”,
no protege una herencia o una integridad sustancial: no es capaz
de fundar destino alguno ni es apta para someterse a él. Es un acto gra­tuito,
contingente, sin fundamento, de insistencia en una forma que debe
aún demostrar su vigencia.
La perseverancia en el propio ser puede, sin embargo, tomar otro
camino, aquel que Horkheimer y Adorno ven desembocar en su época en
la macabra apoteosis del “estado autoritario” 169. La auto-afirmación del
sujeto puede consistir en una consolidación o susbstancialización de su

169
Cfr. Max Horkheimer, El estado autoritario, Ed. Itaca, México, 2006.

forma identitaria, en el resguardo o la conservación de esa substancia
como “terreno ganado” o “coto de poder” arrebatado a lo otro (convertido
ya en un mero “caos”). Perseverancia es aquí el empeño en proteger la
“mismidad” del sujeto como un poder equiparable al poder que se supo­ne
como lo esencial de lo otro. Es una perseverancia que acumula esa
“mismidad”-poder y que, por lo tanto, funda un destino y lo obedece.
El primer modo de perseverar en el propio ser comienza con un desa­fío
que respeta la “sujetidad otra” de lo otro en la vigencia que esto otro
mantiene al estar presente como fysis (natura) o creación perpetua; avan­za
por la afirmación del carácter contingente y aleatorio de la identidad
del sujeto y de su cosmos en medio de lo otro. El segundo modo avanza
por la anulación de la otredad de lo otro y su conversión en un “caos” o
naturaleza salvaje por conquistar y domesticar; pasa por la afirmación
del carácter absolutamente necesario de la identidad del sujeto y su cos­mos
y por la subordinación de la realidad de lo otro a esa necesidad. El
primero se encamina a encontrar para el sujeto y su cosmos un lugar pro­pio
en medio de lo otro, mientras el segundo se dirige a someter lo otro al
sujeto y a integrarlo dentro del cosmos.
El tono desconsolado y “pesimista” que prevalece a lo largo del texto
de Dialéctica de la Ilustración expresa sin duda las condiciones políti­cas
de la época en que fue escrito. Eran tiempos que sólo ofrecían a sus
autores motivos para dudar de la posibilidad misma del primer modo de
la perseverancia del sujeto en su ser o su identidad; todo les conducía
a identificar esa perseverancia con el segundo modo, el de la auto-con­servación
(selbsterhaltunng) del sujeto idéntico a sí mismo y a constatar
desilusionados la dialéctica negativa que llevaba a esa Ilustración o au­toafirmación
a “morderse la cola” y concluir en la devastadora anulación
del sujeto. De todos modos, como destellos casi borrados por el examen
de esa dialéctica, no dejan de aparecer esporádicamente aseveraciones
según las cuales una Ilustración “buena”, de perseverancia por meta­morfosis
de la identidad, resulta posible. Para Horkheimer y Adorno,
sólo la Ilustración readueñada de sí misma, es decir, retomándose en la
práctica real como la auto-afirmación contingente del sujeto humano,
“podría romper los límites de la Ilustración” (p. 238).

2. La Ilustración como el "destino" de Occidente

“La proposición IV, XXII cor. de la Etica de Spinoza —escriben Hor­kheimer
y Adorno (p. 52)— contiene la verdadera máxima de la civiliza­ción
occidental: conatus sese conservandi primum et unicum virtutis est
fundamentum (el empeño en autoconservarse es el fundamento primero
y único de la virtud)”. Intentan así localizar un modo de comportamien­to
civilizado que fue “elegido” tempranamente (unos ocho siglos antes de
nuestra era) en el mundo mediterráneo centrado en torno a Grecia y que,
saliendo airoso una y otra vez de duras pruebas, se fue consolidando e
imponiendo a la manera de un “destino” que ha dominado en la historia
de Occidente. Es el modo de comportamiento de la Ilustración por
autoconservación (“selbsterhaltung”) o de la civilización liberada de la magia
que asegura la vigencia de sus formas mediante la cosificación de la vida
de las mismas en la dinámica del intercambio mercantil. Un modo de
comportamiento que Occidente “eligió” repetidamente frente a otro suyo
alternativo —el de la Ilustración por auto-puesta en peligro
(selbstpreisgabe)—, el mismo que, vencido y dominado, lo acompaña desde entonces
desobedeciendo a ese “destino” desde los ángulos más variados.

2.1 La Ilustración que hay en el mito

Según Horkheimer y Adorno, la presencia de la Ilustración como autoafirmación
conservadora del sujeto no correspondería exclusivamente a
la civilización moderna; ellos la reconocen ya en el comportamiento mági­co
y en el discurso mítico 170. “Ya los mitos que [en la época moderna] caen
víctimas de la Ilustración eran producto de ésta” (p. 30).
Según ellos, el comportamiento mágico despliega una astucia muy pe­culiar
como arma de conservación de la identidad de un sujeto humano:
el mago se mimetiza con una figura inventada de lo otro todopoderoso y
“hostil” para, en representación de ella, entablar un diálogo con la comu­nidad
humana y entrar con ésta en un contrato mediante el cual accede
a hacer una excepción en su “hostilidad”, a cambio de recibir un sacrificio
con el que la comunidad le ofrenda una parte de sí misma. La astucia del
mago consiste en comportarse como si la existencia humana tuviese al­guna
importancia para lo otro; en tratar a lo otro como si ello se atuviera
a lo que el ser humano hace o deja de hacer, y en adjudicar así a lo que

170
Y lo hacen con intención polémica, en contra de cierta tendencia de la filología
clásica alemana que veía en Homero al iniciador del racionalismo ilustrado e
imaginaba los tiempos pre-homéricos o de la mitología arcaica como tiempos de
armonía con la naturaleza a través de los dioses telúricos. La ideología
antirracionalista del nacionalsocialismo, con la que esa filología simpatizaba,
proponía regresar a esos tiempos pre-racionalistas mediante una depuración de los
ele­mentos político-raciales (“judeo-bolcheviques”) que habrían introducido el
racio­nalismo ilustrado en el seno del pueblo alemán.

acontece en lo otro una necesidad que le es ajena, que es una proyección
de la coherencia interna de la identidad comunitaria. De esta manera, si
lo que acontece en lo otro resulta desfavorable a lo humano, ello no sería
algo casual o fortuito sino una acción deliberadamente hostil provocada
por lo otro, una acción que puede entonces ser materia de negociación.
Elevado a la jerarquía de fuerza todopoderosa, lo otro queda sutilmente
sometido al poder de lo humano. En la mimesis mágico-mítica hay una
peculiar impostura: aquello que va a ser imitado se crea en el acto mismo
del imitar (p. 73). El comportamiento mágico imprime en lo otro la necesi­dad
que corresponde a su propio cosmos identificado; le otorga una figura
terrorífica con la que el ser humano puede mimetizarse para exigirse a sí
mismo, en bien de la reproducción de su identidad, un sacrificio al que de
otro modo no se sometería.
El mito, por su parte, al darle un nombre a la figura en que lo otro
se presenta, hacerle personaje de su relato y mostrarla en una relación
de reciprocidad con lo humano, pone en palabras el comportamiento mimético
que está en la magia y justifica así la necesidad del sacrificio en
bien de la conservación de la identidad. La magia y el mito documentan
un proceso de doble filo que se impone en las condiciones históricas de la
escasez absoluta, el del sometimiento de la naturaleza, de un lado, y de
autorrepresión, “renuncia” (entsagung) o sacrificio sociales, de otro. Por
esta razón, para Horkheimer y Adorno, “el mito es ya Ilustración
[autoconservadora]”, más aun, el mito pone en marcha ese “proceso sin fin de
la Ilustración” que, en lugar de interrumpirse como era de esperar con la
llegada de los tiempos modernos, habría de continuarse hasta nuestros
días, y de manera exacerbada.

2.2 La Ilustración moderna

La Ilustración moderna vive de “desencantar el mundo”, de combatir
al mito en lo que este tiene de expresión y apología del comportamiento
“mimético” propio de la magia, cuando recurre al sacrificio humano como
instrumento para someter a la naturaleza. Pero, irónicamente, su comba­te
lo lleva a cabo desde una posición que es la misma del mito, sólo que
“más desarrollada”.
El “destino” de la Ilustración occidental o moderna comenzó a tener
vigencia cuando el sujeto se desentendió de la administración de su cos­mos,
función que ponía en peligro su integridad pues lo enfrentaba al
conflicto entonces irresoluble entre justicia social y sobrevivencia de la
comunidad, y pasó a asegurarla —y de este modo a resguardarse a sí
mismo— encomendándola a la “mano invisible” (A. Smith) del mercado;
cosificándola como una función que dejaba de requerir de su intervención
y pasaba a cumplirse casual o “automáticamente” en el entrecruzamiento
de la infinidad de “procesos de realización del valor” de los bienes con­vertidos
en mercancías. Esta cosificación o cesión de sujetidad, esta mer­ma
de autarquía política es el sacrificio, similar al del comportamiento
mágico-mítico, que hace el sujeto ilustrado en la época precapitalista de
la modernidad, a cambio de la benevolencia de lo otro hacia su identidad
como propietario del “mundo de las mercancías”, como tesaurizador o acu­mulador
de valor económico abstracto.
Pero el destino de la Ilustración occidental o moderna se impone sobre
ella incluso cuando, ya en la modernidad capitalista, el mecanismo mer­cantil
de distribución de la riqueza social es desobedecido, burlado y ocu­pado
por la presencia desquiciante de la mercancía-capital, es decir, por la
acción del valor de esa mercancía, que está en una constante autovalorización
gracias a la explotación del trabajo de los asalariados que producen y
consumen tal mercancía (p. 175). Para sobrevivir con la identidad de pro­pietario,
de “amo y señor de la naturaleza”, el sujeto debe ahora sacrificar
no sólo su función administradora del cosmos, sino, radicalmente, su mis­ma
función de sujeto, su sujetidad; debe cosificarse radicalmente, pasar a
existir como “sujeto enajenado” bajo la forma del valor autovalorizándose
que habita en la mercancía-capital. Y es que ser propietario de una riqueza
capital es ser propietario de un valor económico cuya autoafirmación no
puede detenerse mientras no haya sometido completamente al valor de uso
de la riqueza social, mientras no haya reducido la totalidad cualitativa del
mundo a su versión puramente cuantitativa.
“La Ilustración [moderna] dicen los autores —es el temor mítico que
se ha vuelto radical” (p. 54). Mientras el “temor mítico” se da ante la
amenaza de lo otro que le llega a través del caos, el “temor ilustrado”
de la modernidad capitalista aparece ya ante la simple amenaza de la
otredad de lo otro; ante el peligro proveniente del “resto” de lo otro que es
irreductible a la figura de “caos” y que está en la promesa de placer que
se anuncia en la consistencia cualitativa del valor de uso de los “bienes
de este mundo” (p. 128). “La Ilustración [en la modernidad capitalista] es
totalitaria como ningún otro sistema” (p. 78). La sola posibilidad de un
“afuera”, de algo diferente al sí mismo, es la fuente del temor. Nada debe
estar afuera; la identidad se mantiene y salvaguarda creando la inma­nencia
(p. 67). Sólo si el caos que se muestra en la consistencia concreta
de las cosas, llegara al fin a consistir plenamente en una mera proyección
negativa del sujeto y su cosmos, a ser exclusivamente aquello “aún no”
conquistado e invadido por él, el temor a lo otro podría desvanecerse en
el sujeto ilustrado. Sólo que esta sensación de seguridad ante la identidad
perfectamente conservada gracias a la anulación de lo otro en cuanto tal,
sería una sensación que carecería de sujeto para sentirla.
Anulado lo otro en provecho del sujeto plenamente enajenado, el pai­saje
que quedaría sería el de una devastación total: la Ilustración habría
completado su “dialéctica”.
Al llevar a cabo su empresa de auto-emanipación, el sujeto humano
tomó un camino que lo ha llevado paradójicamente, de estar sometido ba­jo
un poder ubicado en lo otro, en el caos, en la naturaleza salvaje, a estar
sometido a un poder equivalente, pero ubicado ahora en él mismo; en él,
como sujeto que salvaguarda al fin plenamente su identidad al cosificarse
y enajenarse como valor económico capitalista, siempre valorizándose.
Para dejar de sacrificar una parte de sí mismo, como debía hacerlo en
tiempos pre-modernos, el sujeto, en esta dialéctica perversa, ha pasado a
sacrificarse todo entero.
A esta Ilustración, que persigue a toda costa la autoconservación del
sujeto y retrocede ante la idea de una autoafirmación como “puesta en
peligro” de sí mismo, Horkheimer y Adorno le recuerdan:
“Todo auto-sacrificio implica destruir ‘más’ que lo que se salva
gracias a él” (p. 73).

* * *
