5. El "valor de uso": 
ontología y semiótica 88

Las únicas formas reales de las mercancías son
sus figuras en el uso, sus formas naturales.

Karl Marx, El capital, Libro 1,
capítulo VI (inédito)

¿Tiene el discurso de Marx algo que decir en la problematización ac­tual 
de los fundamentos de una nueva práctica de la política? Sin duda que
no, si la discusión de Marx con la economía política, que conforma la parte
central de su obra, “no es más que una tormenta en un vaso de agua”, como
afirmaba Foucault desde posiciones de una “nueva radicalidad”; si se trata
de una discusión que no “introduce ningún corte real” con el modo moder­no, 
decimonónico, de hablar de las cosas; si lo único que hace es “levantar
unas cuantas olas y dibujar arrugas sobre la superficie” de una “episteme”
obsoleta. Sí, en cambio, si, como pensamos que sucede en realidad, el con­cepto 
de “valor de uso” que Marx opone al pensamiento moderno hace esta­llar 
el horizonte de inteligibilidad en el que éste se mueve 89.

88
Una primera versión de este texto apareció en el núm. 41 de Cuadernos Políti­cos, 
diciembre de 1984, con el título de “ La ‘forma natural’ de la reproducción
social”.

89
Michel Foucault, Les mots et les choses, París, 1966, pp. 272-75 [ed. esp. Siglo XXI,
pp. 256-57], La incomprensión de lo alcanzado por Marx, que empobrece la mag­nífica 
obra de Foucault puede justificarse por la escasa cercanía de este autor al
texto de El capital. No sucede lo mismo con la incomprensión voluntaria de la que
hace gala Jean Baudrillard, uno de los más agudos teóricos actuales del inter­cambio, 
la producción y el consumo de los bienes. Baudrillard (Pour une critique
de l’economie politique du signe, París, 1972, pp. 154-63 [ed. esp.: Crítica de la
economía política del signo, México, Siglo XXI, 1974]) se resiste a distinguir en­tre 
la utilidad en abstracto o valor de cambio de un objeto y su utilidad concreta
o valor de uso, que es siempre, por necesidad, simbólica, lo mismo en lo colectivo
que en lo íntimo, en lo público que en lo privado. Con el fin de reservar para sí la
originalidad de explorar esta última en el “intercambio simbólico”, pasa por alto la
afirmación de Marx sobre la singularidad concreta e “inconmensurabilidad” de los
valores de uso, le adjudica el más plano de los utilitarismos y descalifica todo 
lo que, en la línea de Marx pero más allá de él, pueda decirse acerca de un valor de
uso dirigido a un disfrute más allá de los límites del “do ut des”.

Las páginas que siguen parten de la idea de que el aporte central del
discurso de Marx a la comprensión de la civilización moderna está en el
descubrimiento, la formulación y el análisis crítico de un comportamiento
estructurador de esa vida civilizada en el plano básico de la economía.
Se trata del comportamiento de trabajo y disfrute que el sujeto humano
mantiene con la naturaleza, constituido como una realidad contradicto­ria: 
por un lado, como un proceso de producción y consumo de “valores de
uso” y, por otro, como un proceso de “valorización del valor” mercantil de
los mismos. En términos estrictamente teóricos, una concepción de lo que
son los objetos de la vida práctica en su forma fundamental o “natural”,
en su presencia como “valores de uso”, precede y determina necesaria­mente 
la percepción que tiene Marx de aquello que viene a contradecir
este modo de ser y esa presencia: del ser para la valorización y el estar
como valores que se valorizan. Una concepción implícita que sostiene todo 
el edificio de la crítica de la economía política. Pensamos, sin embargo,
que el aporte central de Marx a una comprensión crítica de la moderni­dad 
adolece de una disimetría o unilateralidad; que las amplias y pene­trantes 
investigaciones del proceso de acumulación del valor capitalista
—de uno de los dos lados del comportamiento económico contradictorio
de la sociedad moderna— no se acompañan de investigaciones similares,
capaces de hacerles contrapeso, en el terreno del otro lado de ese compor­tamiento, 
el del “valor de uso” y su reproducción. Justificamos así nuestro
trabajo, como un aporte a la reconstrucción de esa concepción de la “for­ma 
natural” de las cosas como “valores de uso”, concepción implícita en
la “crítica de la economía política” y sin cuyo esclarecimiento ella queda
incompleta y en muchos sentidos enigmática.
De todas maneras, una pregunta queda en el aire: si la referencia a
la “forma natural” o “valor de uso” es el trasfondo de la crítica al capita­lismo, 
¿por qué Marx la emplea con tanta cautela, “sólo allí donde juega
un papel como categoría económica”? 90. ¿Por qué no opone su propio con­cepto 
desarrollado a las elucubraciones erráticas sobre las palabras ‘valor’
y ‘valor de uso’”? 91. ¿Por qué no procede deductivamente a partir de una
teoría de la producción en general que incluya ese concepto? El discurso
de Marx es un discurso crítico, des-constructor: trabaja sobre el discurso

90
K. Marx, Grundrisse der Kritik der politischen Ókonomie, Berlín, 1959, p. 540
[ed. esp.: Elementos fundamentales para la crítica de la economía política, Méxi­co, 
Siglo XXI, 1971-1976, 3 vols.].

91
K. Marx, Randglossen zu Wagners..., p. 323 [ed. esp.: Notas marginales al Tra­tado 
de economía política de Adolph Wagner, México, Siglo XXI, 1982].

positivo o ideológico que la sociedad moderna genera espontáneamente.
En su época, los conceptos de “forma natural” y “valor de uso” a criticar
tenían apenas una formulación incipiente, la de la economía política. En
tales condiciones, sólo era posible trazar los lineamientos generales de
un concepto crítico de los mismos; no era tiempo aún de su elaboración
desarrollada. El problema de la “naturalidad” de las formas sociales y de
las definiciones del “valor de uso” sólo aparece de manera enfática en la
vida real cuando el desarrollo capitalista hace estallar en todas partes
los milenarios equilibrios locales entre el sistema de las necesidades de
consumo y el de las capacidades de producción; cuando, en la empresa
imperialista, el Hombre europeo hace la experiencia de lo relativo de su
humanidad. Aparece como problema teórico, tratado explícita o implíci­tamente 
en positivo, junto con las “ciencias sociales”, que en los tiempos
de Marx estaban apenas en sus comienzos. Por esta razón, el estado de
incógnita en que —pese a los Manuscritos de París (1844)— permanece
el contenido del concepto de “forma natural”, no debe ser visto como el
indicio de un límite que cierra, sino como el de uno que abre al discurso
de Marx hacia los nuevos problemas de la política contemporánea. La re­construcción 
de ese contenido y de su efectividad crítica para el presente
es posible. Su lugar y su medida están allí: demarcados por la radicalidad
de la crítica de Marx al capitalismo. Esta llega explícitamente hasta el
cuestionamiento de la forma en que tanto la sujetidad como la objetividad
se constituyen en la época moderna, y plantea por tanto una idea de “re­volución” 
que, lejos de quedar atrapada en las ilusiones del siglo pasado,
implica una propuesta cuya plena validez sólo parece mostrarse a la luz
de las desilusiones del presente.
El concepto de “producción general” que Marx emplea en su “crítica
de la economía política” implica la idea de que la misma, ampliada hasta
sus propios límites, es decir, considerada como un proceso completo de re­producción 
social, posee una estructura esencial, trans-histórica, supraétnica, 
cuya presencia sólo adquiere actualidad o realidad en la medida
en que se encuentra actualizada o dotada de forma dentro de un sinnú­mero 
de situaciones particulares o conjuntos específicos de condiciones
étnicas e históricas. Cada una de las formas en las que se ha actualizado
esa estructura constituye la identidad o figura concreta de una sociedad 92.
Para Marx, el modo en que esta actualización tiene lugar en la situación
capitalista difiere radicalmente del modo en que acontecía en épocas an­teriores 
de la historia y debería diferir también del modo que podrá tener
en un futuro deseable. Mientras en las situaciones precapitalistas la for­mación

92
K. Marx, Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie, pp. 7, 22.

de la estructura era simple, en la época capitalista ella es doble y
por tanto compleja: no obedece únicamente al condicionamiento “natural”
a partir de lo étnico y lo histórico, sino que se somete también a un condi­cionamiento 
“seudo-natural”, que proviene de la organización económica
constituida en “sujeto”.
Según Marx, el proceso de reproducción social incluye, como función
característica de la existencia humana concreta, una organización parti­cular 
del conjunto de relaciones interindividuales de convivencia. Es de­cir, 
implica una clasificación de los individuos sociales según su interven­ción 
tanto en la actividad laboral como en la de disfrute; implica por tanto
una definición de las relaciones de propiedad, una distribución del objeto
de la riqueza social —medios de producción y bienes para el disfrute—
entre los distintos miembros del sujeto social global. Lo que distingue al
modo de reproducción social capitalista es el hecho de que sólo en él esta
organización de las relaciones de convivencia deja de ser un orden puesto
por la formación “natural” de la estructura y se establece como una fuen­te 
autónoma de determinación —de sobredeterminación— de la figura
concreta de la sociedad 93. Las relaciones de producción/consumo aparecen
aquí como una entidad realmente exterior al sujeto, dotada de capacidad
formadora. Enajenándose de la vida en que se constituye la “forma na­tural” 
de la sociedad, se vuelven sobre ella y la obligan a de-formar su
actualización de la estructura del proceso de reproducción social.
Para Marx, el modo de reproducción capitalista determina de manera
dual la concreción de la vida social: como donación de forma primaria, de
orden “social natural”, y como donación de forma secundaria, carente de
necesidad “social-natural”, en torno a lo que él llama el “proceso autonomizado 
de formación y valorización del valor”. Determinación dual y por
ello compleja, pues según él la figura concreta de las sociedades capitalis­tas 
es el resultado de un conflicto y un compromiso entre estas dos ten­dencias 
formadoras que son contradictorias entre sí 94. La primera, propia
de la constitución social “natural”, tiene su meta en una imagen ideal de
la sociedad como totalidad cualitativa; la segunda, en cambio, impuesta
por las relaciones de producción/consumo cosificadas como “dinámica abs­tracta 
del valor valorizándose” tiene por meta justamente la acumulación
de capital. La meta de la primera, la única que interesa al sujeto social

93
“... ein für sich seiendes gesellschaftliches Verhältnis...”, cf. ibid., p. 299.

94
“La fuerza social natural del trabajo no se desarrolla en el proceso de valorización
en cuanto tal, sino en el proceso real de trabajo.” K . Marx, Kapitel VI. Resultate
aus der unmittelbaren Produktionsprozess, p. 491 [ed. esp.: El capital, Libro I, 
ca­pítulo VI (inédito). Resultados del proceso inmediato de producción, México, Siglo
XXI, 1971, p. 98].

en cuanto tal, sólo puede ser perseguida en el capitalismo en la medida
en que, al ser traducida a los términos que impone la consecución de la
segunda, es traicionada en su esencia.
Como puede verse, el concepto de “forma natural” de la vida social,
que incluye el de “valor de uso” de los objetos con los que ella tiene que
ver, ocupa un lugar central en el discurso de Marx. Tanto la crítica par­ticular 
del comportamiento y el discurso económico de la época capita­lista 
como aquella otra, general, la crítica de la totalidad de la vida so­cial 
moderna, resultan impensables sin este concepto de contraste que
permite al discurso teórico precisar el sentido de su trabajo crítico. Sin
embargo, aunque omnipresente en el texto de El capital, el concepto de
“forma natural” queda como un esbozo y una indicación; es en esta ca­lidad 
como se hace manifiesto en sus efectos teóricos particulares. Su
contenido es más una incógnita que una solución implícita. El presente
trabajo reúne en una primera aproximación una serie de ideas, algu­nas 
de ellas presentes ya en la discusión marxista contemporánea, que
pueden ayudar a su formulación adecuada. Son ideas que se agrupan
en referencia a una distinción entre lo que sería propiamente la forma
social-natural del proceso de vida humano, como realidad que —incluso
en su permanencia trans-histórica y supra-étnica— implica necesaria­mente 
un grado elemental de concreción, y lo que sería la estructura
fundamental de dicho proceso, como esencia necesariamente abstracta
que sólo se vuelve efectiva a través de una concretización, cuyo paso
inicial está justamente en la forma social-natural. Por lo demás, todas
ellas son ideas que se entienden como variaciones sobre un solo tema: la
libertad como hecho característico de la vida humana.

I. Vida animal y vida social

a. La estructura del comportamiento vital

La “forma natural” del proceso de reproducción social consiste en una
actualización peculiar de su estructura general. A su vez, esta estructura
es, en sus rasgos más elementales, similar a la estructura del proceso de
reproducción de la materia viviente del organismo vivo. Considerado en
un cierto nivel primario, el comportamiento del ser humano es igual al
comportamiento del animal, en tanto que como ser vivo ha actualizado
de manera más completa las posibilidades del comportamiento material
que llamamos “vida”. Este comportamiento de un sector de la naturaleza
se caracteriza, como lo explica Hegel y lo menciona Marx, por la organi­zación 
autónoma de un conjunto de elementos minerales, como una to­talidad 
parcial que se enfrenta a la totalidad global de la naturaleza en
un proceso “metabólico” 95, la totalidad orgánica actúa sobre una zona o
territorio de la naturaleza para recibir una reacción de ésta favorable al
mantenimiento de su principio de organización 96.

Diagrama 1

El comportamiento vital I

Un principio autónomo de organización de la materia (K) que sólo se
cumple en una multiplicidad de organismos singulares (SV...SVn) y que
sólo se mantiene con la reproducción cíclica de cada uno de ellos mediante
la acción (a) de los mismos sobre un medio natural (M en N) y la integra­ción 
de las reacciones favorables (r) provenientes de éste. La estructura
de este comportamiento de la materia viva tiene una meta que es eviden­te: 
el mantenimiento de la integridad del organismo singular en calidad
de representante o ejemplar de la identidad de su especie; el manteni­miento, 
en definitiva, de un peculiar principio autónomo de totalización
de la materia que, al mismo tiempo que re-legaliza, acata y perfecciona
la legalidad general de la naturaleza. Es a la estructura y el telos de este
comportamiento natural a lo que Marx hace referencia en su afirmación
materialista de la naturalidad profunda del ser humano.

95
Cf. K. Marx, Das Kapital, I, cap. V.

96
Hegel, en su terminología particular, llega a decir que, con el comportamiento na­tural 
llamado “vida” aparece “el individuo”, que tiene en sí mismo un “principio de
autoconfiguración”, y que se enfrenta como “sujeto” al “mundo objetivo”, el que le
sirve de “condición” de su existencia y al que “priva de su estado propio al conver­tirlo 
en un medio suyo”, al “darle su propia sujetidad como sustancia”. Cf. G. W. F.
Hegel, Encyclopädie der philosophischen Wissenschaften, 1817, § 255-59.

Cabe añadir que el comportamiento vital que Marx tiene en cuenta en
esta afirmación es el comportamiento de la vida animal más perfecciona­da, 
aquel que lleva al grado máximo de complejidad la estructura general
de la vida [diagrama 2],
Este sujeto animal es gregario (SAG): su singularidad, su “individua­lidad 
abstracta”, está repartida en un conjunto de versiones especializa­das 
(Sa...Sn) que se acoplan unas con otras en las diferentes funciones re­productivas. 
(La abeja como reina, obrera y zángano.) La coexistencia de
los distintos miembros del sujeto gregario se encuentra posibilitada por
un determinado sistema elemental de comunicación por señales 97. (Las
figuras que la abeja compone con la trayectoria de su vuelo.) El resultado
de la acción de ese sujeto, la reacción de la naturaleza, se concentra en
una transformación de ésta que se presenta como objeto independiente,
como un bien de la naturaleza producido por el sujeto (B/P). (La miel.)
La relación entre el sujeto animal y el territorio (T) natural: acción de S,
reacción de N, se encuentra posibilitada por un bien producido especial­mente, 
por un objeto de efectividad intermedia (I) (La colmena.).

Diagrama 2

El comportamiento vital II

b. El telos característico de la vida social

Trasfondo prehistórico de la hominización o base vigente de la hu­manidad 
actual, la animalidad es solamente la sustancia con la que se

97
“...no es un lenguaje, es un código de señales.” É. Benveniste, “ Communication
animale et langage humain”, en Problémes de linguistique générale, París, 1966,
p. 62 [ed. esp.: “Comunicación animal y lenguaje humano”, en Problemas de lin­güística 
general, I, México, Siglo XXI, p. 62].

forma la vida propiamente social. La mejor manera de precisar concep­tualmente 
la idea que tiene Marx de la peculiaridad del ser humano
o social es probablemente mostrar, siguiendo su discurso, la diferencia
esencial que hay entre el proceso de reproducción animal y el proceso de
reproducción social.
No se trata solamente de una differentia specifica: el ser humano no
es sólo un animal especialmente dotado —de razón, de lenguaje, de sen­tido 
civil, práctico, religioso, etcétera—; o si lo es, sus atributos caracte­rísticos 
implican un salto más allá de la cualidad estrictamente animal 98.
Todos aquellos comportamientos que parecen ofrecer la clave de la de­finición 
de lo humano —el usar y fabricar instrumentos lo mismo que
distinguir entre lo justo y lo injusto, el imaginar lo mismo que el jugar y
el mentir, etcétera— pueden ser comprendidos a partir de un descripción
del proceso de reproducción del ser humano como un proceso en el que la
reproducción de su materialidad animal se encuentra en calidad de porta­dora 
de una reproducción que la trasciende, la de su materialidad social.
El telos estructural del comportamiento “vida” es la reproducción de
un principio particular de organicidad para un material mineral, me­diante 
el mantenimiento de la integridad física de los distintos organismos 
singulares en los que se actualiza ese principio. En el caso de los ani­males 
de individualidad gregaria, este principio incluye necesariamente
un criterio especial de repartición, ubicación o individuación diferencial
de todos los miembros o ejemplares del sujeto gregario dentro del siste­ma 
de funciones necesarias para su reproducción global. El conjunto de
las relaciones de oposición y complementariedad que conectan entre sí los
distintos miembros del sujeto gregario —y que constituye por lo tanto su
identidad como especie animal— consiste en un ordenamiento de los mis­mos 
que se repite incansablemente de un ciclo reproductivo a otro, de un
milenio a otro, como manifestación disciplinaria de la estrategia óptima
de supervivencia que se halla congelada en el principio de organicidad 99.

98
Discontinuidad en la continuidad. Continuidad en la discontinuidad. R. Cailloix:
“El hombre es un animal como los otros, su biología es la de los otros seres vivos,
está sujeto a todas las leyes del universo... ¿Por qué suponer a priori que preten­der 
encontrar en otros lados las propiedades de su naturaleza o, inversamente,
encontrar en él las leyes que se observa regir a las otras especies es necesaria­mente 
una manía, una ilusión o un espejismo?” Méduse et Cié, París, 1960, p. 20.
M. Heidegger; “... incluso aquello que, en comparación con el ‘animal’ adjudicamos
al Hombre como animalitas, se funda en la esencia de la ek-sistencia.” “Brief über
den Humanismus”, en Platons Lehre von der Wahrheit, Berna, 1947, p. 67.

99
“... inscripción en el organismo de toda solución probada, modificación del cuerpo
válida para miles de siglos; perfección del órgano, de las antenas, de los palpos, 
de los ojos multifacéticos, sin contar la infalibilidad sonambulesca del instinto.”
R. Cailloix, op. cit, p. 163.

La peculiaridad del comportamiento humano social aparece cuando
se tiene en cuenta aquello que en su estructura correspondería a este
principio de identificación global y de individuación diferencial, o prin­cipio 
de constitución de las relaciones que conectan entre sí a los miem­bros del sujeto.
Aunque su presencia y vigencia es también necesaria por naturaleza
también en el proceso de reproducción social, la determinación de su fi­gura 
concreta está sin embargo entregada a la libertad 100. En esto, el ser
humano está privado del amparo que otorga al animal el seno omniabarcante 
de la legalidad natural 101. Los rasgos definitorios de su identidad
no están inscritos en el principio general de su organicidad ni tienen por
tanto una vigencia instintiva. Su identidad está en juego: no es un hecho
dado, tiene que concretarse siempre nuevamente. Lo que ella fue en un
ciclo reproductivo es un antecedente que condiciona pero no obliga a lo
que habrá de ser ella en un ciclo posterior.
El conjunto de relaciones de interdependencia entre los miembros del
sujeto social requiere una figura concreta que debe ser sintetizada por el
propio sujeto social. La socialidad misma de éste existe como materia con
la que él, como totalización de individuos sociales, construye su identidad
y la identidad diferencial de sus miembros. El ser sujeto, la sujetidad,
consiste así en la capacidad de constituir la concreción de la socialidad.
El telos estructural que anima al comportamiento del ser humano o
social diferente por tanto esencialmente de aquel que presenta la dimen­sión 
puramente animal de la naturaleza. No se trata de la conservación
de un principio de socialidad que estuviese ya dado en la organicidad
animal, sino de la fundación y re-fundación constante de ese principio.
Este sentido peculiar de la reproducción social hace del enfrentamiento
del sujeto con la naturaleza —que ahora no es sólo externa o del mundo

100 
“La libertad concebida como un trascender no es solamente una ‘especie’ parti­cular 
de causa, sino el origen de toda causa. Libertad es libertad para causar.”
M. Heidegger, Vom Wesen des Grundes (1929), Frankfurt a. M., 1955, p. 44.

101 
“L’homme est libre parce qu’il n’est pas soi mais présence à soi. L’être qui est ce
qu’il est ne saurait être libre. La liberté, c’est précisément le néant qui est été au
coeur de l’homme et qui contraint la realité-humaine à se faire, au lieu d’être...
pour la realité-humaine, être c’est se choisir: rien ne lui vient du dehors, ni du
dedans non plus, qu’elle puisse recevoir ou accepter. Elle est entiérement abandonée, 
sans aucune aide d’aucune sorte, à l’insoutenable nécessité de se faire être
jusque dans le moindre détail. Ainsi, la liberté n’est pas un être: elle est l’être
de l’homme, c’est-à-dire son néant d’être.” Jean-Paul Sartre, L’être et le néant,
París, Gallimard, 1943, p. 516.

objetivo, sino también interna o del cuerpo sujetivo— un enfrentamiento
indirecto, mediado por el enfrentamiento del sujeto con su propia socia­bilidad 102. 
La estructura misma del proceso reproductivo resulta ser así
una estructura dual y fundamentalmente contradictoria. Al estrato en
que la reproducción es consecución y absorción de reacciones favorables
provocadas por el sujeto en la naturaleza se le sobrepone otro, en el que
la misma noción valorativa de “favorable” está en cuestión, el estrato en
el que el sujeto define y redefine su propia identidad.
Producir y consumir transformaciones de la naturaleza resulta ser,
simultáneamente y sobre todo, ratificar y modificar la figura concreta
de la socialidad. Dos procesos en uno: en la reproducción del ser huma­no, 
la reproducción física de la integridad del cuerpo comunitario del
sujeto sólo se cumple en la medida en que ella es reproducción de la
forma política (polis) de la comunidad (koinoníá) 103. Proceso dual que
es siempre contradictorio, por cuanto su estrato “político” implica ne­cesariamente 
una exageración (hybris), un forzamiento de la legalidad
propia de su estrato físico 104.

II. Trabajar y disfrutar

El sentido peculiar del comportamiento reproductivo del ser social
(zóon politikón) se manifiesta en la estructura que interconecta a los dis­tintos 
elementos de este proceso y en la constitución misma de ellos. Los
dos modos diferentes en que puede analizarse esta interconexión comple­ja: 
por un lado la fase productiva y por otra la fase consuntiva, se consti­tuyen 
necesariamente como momento de objetivación, la primera, y como
momento de sujetivación, la segunda 105.
Los círculos mayores representan, cada uno, un momento reproduc­tivo 
en abstracto (t1, t2), en lo que éste tiene de relación: sujeto socialmedio 
natural. (La reproducción del sujeto como proceso que lo relaciona
consigo mismo y como donación de forma a su cuerpo o a la naturaleza
interior queda fuera de esta representación esquemática.)
La doble presencia de la relación entre factor sujetivo y factor obje­tivo 
(S-N) intenta mostrar por separado las dos fases, que en realidad
integran una totalidad, del momento reproductivo: la fase de trabajo,

102
Cf. G. Lukács, “Die Verdinglichung und das BewuBtsein des Proletariats”, en
Geschichte und Klassenbewuβtsein, Berlín, 1923, p. 203.

103 
Cf. Aristóteles, Política, A , 1252a.

104 
Cf. G. Bataille, La part maudite, París, 1967, pp. 90-91.

105 
Cf. K. Marx, Grundrisse..., p. 10.

producción o consumo productivo y la fase de disfrute, absorción o con­sumo 
improductivo. La relación entre una fase y otra queda indicada
por el elemento Op, objeto práctico, o B/P, bien/producido (o producto
con valor de uso), que constituye el resultado de la primera y la condi­ción de la segunda.
La línea que atraviesa los círculos mayores y que los conecta entre sí
mediante el elemento Op representa el flujo de los bienes producidos, co­mo 
realidad que asegura la continuación del proceso o la repetición de los
momentos reproductivos.
Los elementos B (arriba) y P (abajo) señalan: el primero, la presen­cia 
de bienes o condiciones con valor de uso espontáneo o directamente
naturales; el segundo, la de productos o transformaciones accidentales
que el sujeto provoca en la naturaleza (productos que, en ciertos casos,
afectan desfavorablemente al sujeto y resultan ser así “destrucciones”
de la naturaleza).

Diagrama 3

La reproducción social como producción/consumo de objetos

El círculo de elementos: a, b, c, n en torno a S tanto en la fase produc­tiva 
como en la consuntiva muestra respectivamente la presencia de un
sistema de capacidades y un sistema de necesidades en el sujeto social.
Igualmente los elementos i y o muestran la doble composición del
factor objetivo, tanto en la producción como en el consumo; él es, por
una parte, campo instrumental mediador y, por otra, objeto de la acción
o la aceptación del sujeto (materia prima del trabajo y materia prima
del disfrute).
El sujeto social, al transformar el material natural, no puede ser el
simple ejecutor de un plan que regiría sobre él desde sus propias ma­nos, 
por estar confundido con su composición orgánica. Debe elegir la
forma a la que conduce su transformación del material, y debe hacer­lo 
porque la forma que tiene un bien/producido no es nunca neutral o
inocente; tiene siempre un valor de uso concreto que determina, a su
vez, la forma que habrá de tener el sujeto que lo consuma. El trabajar
tiene una dimensión poiética; su dar forma es un realizar, dice Marx 106.
Es un inventar y un llevar a cabo un proyecto; proyecto que sólo inme­diatamente 
es el de la construcción de una cosa, que indirectamente
pero en definitiva es el de la construcción del sujeto mismo. Al usar esa
cosa y no otra que pudo estar en su lugar, el sujeto no sólo satisface su
necesidad general —animal— de ese tipo de cosas, sino su necesidad
de la forma de esa cosa concreta. En el proceso de reproducción social,
el carácter de auto-realización (del sujeto) inspira la realización misma
del producto; invade todas y cada una de las realizaciones del proceso
de trabajo: Producir es objetivar, inscribir en la forma del producto una
intención transformativa dirigida al sujeto mismo, en tanto que consu­midor; 
intención que se sujetiva o se hace efectiva en el momento en que
éste usa (disfruta o utiliza) de manera adecuada ese producto en cali­dad 
de bien, es decir, el momento en que, al aprovechar la cosa, absorbe
la forma de la cosa y se deja transformar por ella.
En tanto que agente del disfrute o consumidor improductivo, el sujeto
social tampoco es un simple receptor de la reacción favorable que el tra­bajo 
ha podido provocar en la naturaleza. Debe discernir y elegir entre
las distintas posibilidades de uso adecuado que él puede dar al bien/pro­ducido; 
debe decidir el momento y la intensidad con que le va a afectar la
forma de la cosa, la medida y la manera en que hace caso a la intención
transformativa que ella trae consigo.

a. El sujeto

La sujetidad del sujeto social reside en su capacidad de dar una for­ma 
identificada a su socialidad, capacidad que ejerce fundamentalmente
al reproducir su integridad física como organismo animal gregario. Dar
forma a la socialidad quiere decir ubicar a los distintos miembros que lo

106 
K. Marx, Das Kapital, loc. cit.

componen dentro de un sistema de relaciones de convivencia o, lo que es
lo mismo, de co-laboración y co-disfrute. El conjunto de identidades dife­renciales 
o diacríticas de los múltiples individuos sociales dentro de este
sistema de relaciones de producción y consumo constituye la identidad
global del sujeto. Dar forma a la socialidad implica, por tanto, instaurar
—más allá del acoplamiento puramente natural— un compromiso, un
equilibrio siempre inestable entre un sistema definido de necesidades
de disfrute y un sistema definido de capacidades de trabajo.
El modo en que este último responde y cuestiona al primero, la ma­nera 
en que los dos ceden y exigen para cerrar su compromiso, rige fun­damentalmente 
a partir del proceso de circulación de los innumerables
objetos singulares que han sido producidos y van a ser consumidos. En
este “cambio de manos” por el que todos ellos deben pasar al abandonar
a su productor y llegar a su consumidor se encuentra siempre vigente
un proyecto de distribución, que los reparte entre el conjunto de los individuos 
sociales 107. Este proyecto es el que califica a ciertos intentos
de entregar productos como aceptables o socialmente productivos y sólo
a ciertos requerimientos de bienes como válidos o susceptibles de ser
satisfechos por la sociedad. La “politicidad” del proceso de reproducción
social se muestra así en la capacidad que tiene el sujeto de establecer y
modificar esa “armonía” entre su sistema de capacidades y su sistema
de necesidades, mediante la determinación del acceso efectivo de los individuos 
sociales, como productores y como consumidores, al bien/pro­ducido global.
La doble adscripción de todos los miembros del sujeto social dentro
de esos dos sistemas —como individuos necesitados y como individuos
capaces—, que los interrelaciona socialmente para el consumo y la pro­ducción, 
es la que, en su unidad y compromiso, confiere a cada uno de
ellos su identidad individual. A sí mismo es una ubicación peculiar del
conjunto de individuos sociales dentro del sistema armonizado de necesi­dades 
y capacidades la que determina la identidad, la forma peculiar de
la socialidad o conjunto de relaciones intersujetivas de convivencia.
Producir y consumir objetos resulta ser, para el sujeto social, un
constante reproducir —instaurar, ratificar o modificar— la forma de las
relaciones de producción y consumo. Siempre en proceso de re-sintetizarse 
—aunque sólo sea para reafirmarse en lo que es— , la identidad
del sujeto social está permanentemente en juego, lo mismo como identi­dad 
global de la comunidad (politiké koinonía) que como identidad dife­rencial 
de cada uno de sus individuos sociales. Si el sujeto global tiene

107 
K, Marx, Grundrisse..., p. 17.

que hacerse a sí mismo, en el sentido de que debe darse una identidad
“política” que no ha recibido por naturaleza, los individuos sociales que
lo componen son también, necesariamente, partícipes de ese destino.
Su ubicación en el sistema de relaciones de convivencia también está,
en esencia, siempre en juego. Todo acto suyo implica una intervención
en el proceso que los adscribe en determinadas funciones productivo/
consuntivas y que los identifica diferencialmente al relacionarlos unos
con otros. Los individuos sociales son sujetos “individuales concretos”
—y no “abstractos” como los ejemplares gregarios—, en la medida en
que todo acto de cada uno de ellos afecta, directamente o mediante una
transformación de la naturaleza, a su propia identidad y a la identidad
de los demás. Todo hacer individual es, en este sentido, un hacerse, un
hacer a los otros y un dejarse hacer por ellos 108. En el sujeto social (po­lis), 
todos sus miembros son sujetos (polites) por cuanto viven su repro­ducción 
individual como un transformar recíproco y necesario de sus
respectivas identidades y como un transformar colectivo de la identidad
social global.

b. El objeto

La objetividad del objeto reside en su practicidad, en su carácter de
elemento natural integrado en un peculiar proceso de reproducción vital
que, al mismo tiempo que es físico, es también “político”. Como simple
“medio natural” del organismo vivo, la naturaleza está ya integrada en
un proceso de reproducción; su totalidad ha sido re-totalizada según la
perspectiva de la acción que ejerce sobre ella el organismo que se repro­duce. 
La dimensión infinita de la naturaleza se encuentra delimitada y,
en su limitación, potenciada en tanto que conjunto de “condiciones de
vida”; éstas, (trans-)formadas por el organismo-“sujeto”, se convierten
en “objetos” favorables u hostiles para su supervivencia. La forma que
aparece en esta (trans-)formación, y que en el proceso puramente ani­mal 
es simple plasmación de un programa de actividad inherente a la
estructura instintiva del “sujeto”, es en cambio, en el proceso de repro­ducción 
social, el vehículo del proyecto de auto-realización del sujeto.
Aquí, la practicidad o forma del objeto es elegida entre muchas posibles,
y su elección está encaminada a provocar un cambio definido en el suje­to 
que vaya a hacerle caso al consumir adecuadamente el objeto. La for­ma 
del objeto es un lugar de doble perspectiva; allí la producción vuelve

108 
Cf. J.-P. Sartre, Critique de la raison dialectique, París, 1960, pp. 182 ss.

objetiva una pretensión transformativa dirigida al sujeto de disfrute, y
a partir de ahí mismo el consumo vuelve sujetiva (des-objetiva) esa pre­tensión 
aceptándola según su propia disposición.

Diagrama 4

La forma del objeto práctico

estrato natural

estrato formado

plano del valor
para el uso

plano del valor
por el trabajo

La pertenencia del objeto social a un proceso de reproducción en el
cual el estrato físico de su cumplimiento se halla refuncionalizado por
un estrato “político” no se revela únicamente en la experiencia global de
él como totalidad objetiva dotada de una intencionalidad distributiva. Ya
como objeto producido para el disfrute o consumo improductivo, pero es­pecialmente 
como objeto producido para el trabajo o consumo productivo,
el objeto social posee una forma que, lo mismo para ser compuesta que
para ser tenida en cuenta, requiere de un sujeto libre o en proceso de autoconstituirse.
Resultado, por una parte, y condición, por otra, de la vida de indivi­duos 
sociales, el objeto práctico es la instancia mediadora que acompaña
en mayor o menor medida toda esa actividad de hacerse recíproco que
caracteriza a dichos individuos como individuos concretos. Por esta ra­zón, 
la estructura del objeto práctico o social implica un doble nivel o do­ble 
estrato de objetividad 109. En el primero, puramente natural, el objeto
sería la entidad mediadora de la reproducción solamente animal de los

109 
“Es probable que todo análisis científico, de cualquier objeto que sea... implique
necesariamente la distinción entre dos estratos o jerarquías, que pueden ser
identificadas como forma y sustancia, en la acepción saussuriana más general
de los términos.” L. Hjelmslev, “La stratification du langage” (1954), en Essais
linguistiques, París, 1971, p. 55.

productores/consumidores, de aquel funcionamiento al que se reduciría
la reproducción social si pudiera dejar de serlo. En este estrato apenas
imaginable, puesto que sólo existe ya como trascendido, el objeto sería
naturaleza transformada según un conjunto de capacidades y necesida­des 
instintivas del sujeto. En el segundo nivel, en el cual el primer estra­to 
se encuentra en tanto que formado o refuncionalizado, el objeto es la
entidad que posibilita esa reproducción física o animal del sujeto y los in­dividuos 
sociales, pero en lo que ella tiene de sustrato de la reproducción
propiamente “política” o intersujetiva de uno y otros.
Lo característico del objeto social en su doble estrato de objetividad
se muestra en el hecho de que ésta sólo se sintetiza efectivamente en el
encuentro de la producción con el consumo. El perfil definitivo de la prac­ticidad 
o forma objetiva se juega dentro de la doble tensión que proviene,
por un lado de la intención de forma propuesta por el trabajo en que ella
fue compuesta y, por otro, de la expectativa de forma, dispuesta por el
consumo en que ella habrá de ser aceptada 110. La forma del objeto es así
biplanar o de doble aspecto; corresponde a un producto que sólo es tal en
la medida en que es un bien (lo que no excluye, por supuesto, la posibili­dad 
de que sea también un “mal”); es decir, a una cosa cuya importancia
o valor para el uso concreto remite necesariamente a una importancia o
valor por el trabajo concreto.
En el uso de los medios de producción —bienes intermedios, produ­cidos 
no para el disfrute directo, sino para el consumo productivo— , la
copertenencia de consumo y producción se da como plena igualdad; consu­mirlos 
es producir, producir es consumirlos. Dar forma con unos medios
de producción es lo mismo que sacar esa forma de ellos mismos 111. Sin em­bargo, 
este dar/sacar forma que tiene lugar en el consumo productivo no es
una mera ejecución, como en el mundo animal. Los medios de producción
no compelen al sujeto a repetir con ellos siempre una misma operación,
a lograr siempre un mismo resultado. Su efectividad no está atada a la
plasmación de una forma singular, es, por el contrario, una efectividad
abierta: permite la composición de distintas versiones de una forma gene­ral, 
de todo un conjunto de formas singulares diferentes. Dentro de ciertos
límites, el sujeto (“tool making animal”) puede descubrir en los medios de
producción maneras nuevas de utilizarlos, realizar con ellos formas obje­tivas 
imprevistas. Puede incluso —puesto que también los medios de pro­ducción 
son bienes producidos— transformarlos o sustituirlos: construir
otras fuentes de determinación de lo que habrá de ser producido.

110 
K. Marx, Grundrisse..., p. 14.

111 
M. Heidegger, Brief über den Humanismus, p. 53.

Entre los medios que intervienen en el consumo productivo hay unos
que sólo ofrecen a éste una indicación de forma para sí mismos: las ma­terias 
primas u objetos de trabajo; hay otros, en cambio, que despliegan
ante el trabajo mismo todo un conjunto de posibilidades de dar forma,
entre las que él puede elegir para transformar las materias primas: son
los instrumentos.
La forma más acabada del objeto social es sin duda la del instrumen­to. 
En ella, las dos tensiones que determinan toda forma objetiva —la
pretensión de una forma para el sujeto y la disposición de éste a adoptar­la— 
permanecen en estado de enfrentamiento, en un empate inestable
que puede decidirse de diferentes maneras en cada caso. La proposición
de una acción formadora sobre las materias primas, inscrita en la forma
instrumental como estructura técnica, no sólo permite —como en todo
objeto social— sino que exige, para ser efectiva, una voluntad de acción
formadora que la asuma y la haga concreta. La dinámica transformadora
general que el instrumento trae consigo necesita ser completada y singu­larizada 
por el trabajo 112.
La duración de un instrumento o un conjunto particular de instru­mentos 
asegura la continuidad en el tiempo de la producción y el consu­mo 
de una determinada clase de objetos prácticos. Es siempre el medio
de una transoperación productiva o consuntiva que involucra a distintos
individuos sociales sucesivos. Pero ningún instrumento existe de manera
aislada; en realidad, hace parte de un todo en el que su efectividad parti­cular 
se incluye y se define diferencialmente. Es siempre el medio de una
cooperación productiva o consuntiva en la que participan distintos indi­viduos 
sociales relativamente cercanos entre sí. La forma de cada objeto
instrumental se caracteriza así tanto porque perdura a lo largo de una
serie de ciclos reproductivos de la sociedad como porque co-determina,
dentro de un mismo ciclo reproductivo, la forma de los demás objetos ins­trumentales. 
Es una creación del pasado que permanece actuante en las
realizaciones productivo/consuntivas de un sinnúmero de presentes reno­vados 
y es asimismo una creación localmente circunscrita que actúa por
contigüidad espacial en un contorno más o menos amplio de otras reali­zaciones 
productivo/consuntivas.
El conjunto de los instrumentos constituye una totalidad compleja,
organizada temporal y espacialmente: es el campo instrumental de la
sociedad. Las innumerables efectividades particulares de todos los ob­jetos 
instrumentales se unifican en él como una sola efectividad global.

112 
“El trabajo tiene que apoderarse de estas cosas, despertarlas del mundo de los
muertos, convertirlas de valores de uso sólo potenciales en valores de uso efecti­vos 
y operantes.” K. Marx, Das Kapital, cap. V.

La efectividad del campo instrumental no se reduce a su productividad,
ésta es sólo su determinación cuantitativa: el grado en que el instru­mento 
global capacita al sujeto para dominar o transformar la natu­raleza. 
La efectividad es el contenido cualitativo de la productividad;
ella instaura todo un horizonte definido de posibilidades de forma para
el objeto global de producción y consumo. En este sentido, al presentar
ciertas posibilidades de forma y dejar de lado otras, al estar “especia­lizada” 
en una dirección axiológica determinada, la efectividad global
misma posee una forma peculiar, la que decanta en la estructura tecno­lógica 
del campo instrumental.
La necesidad de poseer una forma peculiar le viene al campo instru­mental 
del hecho de que su función es la de mediar o posibilitar, en la
reproducción física del sujeto, su reproducción “política”. El horizonte de
posibilidades de forma que él delimita para el objeto es, en definitiva, un
horizonte de posibilidades de autotransformación para el sujeto. El medio
instrumental conecta lo que el sujeto ha sido en el pasado con lo que él
puede ser en el futuro: asegura la continuidad histórica de su existen­cia 113. 
Objetivada en la estructura tecnológica, es la propia identidad del
sujeto la que se pone en juego, la que entrega y recibe su forma peculiar a 
través del campo instrumental.

III. Reproducción social y semiosis

El sentido característico del proceso de reproducción como proceso
propiamente humano o social -el cumplimiento de su telos físico en
tanto que soporte de un telos “político”— no se manifiesta únicamen­te 
en la estructura de éste, en su funcionamiento y en la constitución
de los factores (sujetivo y objetivo) que intervienen en él. Se manifiesta
igualmente tanto en la presencia de toda una dimensión de la existen­cia 
productivo/consuntiva que no es posible encontrar en el universo na­tural, 
una dimensión reproductiva propiamente semiótica, como en la
de un proceso especial de producción/consumo propio de esa dimensión
y que es también exclusivo del universo total: el lenguaje o proceso semiótico independiente 114.

113 
J-P. Sartre, Critique..., pp. 250 ss.

114 
Cf. F. de Saussure, Cours de linguistique génerale, París, 1972, pp. 33 y 101.

a. La producción/consumo y la comunicación/interpretación

Transformar la naturaleza sirviéndose del medio de producción es pa­ra 
el sujeto productor un intento de dar forma al sujeto del consumo; para
éste, aceptar, sirviéndose del medio de consumo, la forma de la natura­leza 
convertida en bien es un dejarse dar forma. En la forma del objeto,
el sujeto de la producción ha cifrado, sobre la sustancia del mismo (sobre
el alimento que hay en un comestible, el resguardo que ofrece un espacio
habitable, la ayuda que da un servicio, etcétera), una intención transfor­mativa 
que el sujeto consumidor descifra al absorber adecuadamente esa
sustancia. La apropiación de la naturaleza por el sujeto social es simultá­neamente 
una autotransformación del sujeto. Producir y consumir objetos
es producir y consumir significaciones. Producir es comunicar (mitteilen),
proponer a otro un valor de uso de la naturaleza; consumir es interpretar
(auslegen), validar ese valor de uso encontrado por otro. Apropiarse de la
naturaleza es convertirla en significativa 115.
El comunicante (C) y el interpretante (I) se encuentran en dos situa­ciones 
diferentes: la primera abierta hacia el referente exterior a ambas
(Rx), la segunda cerrada frente a él. Entre las dos situaciones existe un
territorio común o contacto físico (animal) protosignificativo (Ct).
La emisión del mensaje o intención transformativa (M) de C a I
consiste en una modificación que el comunicante hace del estado espon­táneo 
en que se encuentra el contacto, para convertirlo en significativo,
es decir, portador de alguna posibilidad de apropiación del referente
considerada importante por C para el cumplimiento de lo pretendido en
su intención.
Las condiciones requeridas para que tenga lugar esta simbolización,
es decir, esta acción a un tiempo significadora (sobre el contacto) y 
apropiativa (sobre el referente), se encuentran establecidas en el código (K).
La significación (Σ) producida mediante el código (Kc) da forma al
contacto (que sería la sustancia de ésta, se y sc), lo vuelve expresión (e,
significante) de un contenido (c, significado) y constituye así el estrato
sémico del objeto social.
La recepción del mensaje consiste, por su parte, en la acción que el in­terpretante 
ejerce sobre la forma del contacto para, al consumirla o des­construirla 
mediante su propio uso del código (Kd), asumir la intención
transformativa que ella trae y apropiarse así del referente (Rn).

115 
Cf. A. Leroi-Gourhan, Le gèste et la parole, I: Téchnique et langage, París,
1964, p. 163.

Diagrama 5

El proceso práctico de comunicación/interpretación

Seis funciones comunicativo/interpretativas se sintetizan en el proceso 
social de producción/consumo de significaciones, cada una de ellas li­gada 
a uno de los elementos principales que intervienen en él. (Aunque la
importancia relativa de cada una puede variar desde el predominio hasta
la accesoriedad, su presencia es indispensable).
El primer eje (véase diagrama 6) está compuesto por las funciones
propositiva, asuntiva y fáctica. La primera y la segunda consisten en el
cumplimiento del telos autotransformativo del sujeto: el comunicante pro­pone 
una intención, el interpretante la asume.
La tercera consiste en el rescate de la base natural del proceso como
vehículo mínimo de la relación entre C e I.
El segundo eje está compuesto por las funciones significadora, 
metasignificadora y estética. La primera y la segunda consisten en la doble
inclusión que el proceso necesita hacer del código que lo posibilita: como
médium con el que y en el que se significa. La tercera consiste en la rei­vindicación 
del mensaje como intención que pone en crisis las posibilida­des del código.
Tanto la acción que comunica como aquella que interpreta consisten
en la elección —proyectada en la una, realizada en la otra— de una
posibilidad entre todo el conjunto de posibilidades de forma que el campo 
instrumental despliega sobre la naturaleza. La forma del objeto no
puede ser tal, es decir, destacarse de lo informe o natural, ser inventada
y percibida como sentido del objeto, si no es en tanto que resultado del
uso —activo o productivo y pasivo o consuntivo— de un médium que
delimita la frontera entre el sentido y el sinsentido de la infinidad de
fenómenos naturales. El ciclo de la reproducción como proceso de vida
social sólo es un producir/consumir significaciones, un cifrar/descifrar
intenciones transformativas en la medida en que compone y descompo­ne 
sus objetos-cifras de acuerdo a un código inherente a la estructura
tecnológica del propio campo instrumental. Sólo la presencia de esta en­tidad 
simbolizadora fundamental que establece las condiciones en que
el sentido se junta o articula con la materia natural, es decir, las con­diciones 
en que esta materia puede presentar la coincidencia entre un
contenido o significado con una expresión o significante, vuelve posible
el cumplimiento de la producción/consumo de objetos como un proceso
de comunicación/interpretación.

Diagrama 6

Las funciones de la comunicación/interpretación 116

C
I
Ct
K

R
x
n
M
S

ELEMENTOS

comunicador
interpretador
contacto
código
c para cifrar
d para descifrar
referente o con­texto
x sin sentido
n con sentido
mensaje
signo

FUNCIONES

Propositiva (expresiva)
Asuntiva (conativa, apelativa)
Fática
Metasémica (metasignificadora)
Sémica (significadora, o referencial)
Estética (poética)

Es característico del proceso social de producción/consumo que su
uso del campo instrumental no se reduce al empleo de éste en la apro­piación 
de la naturaleza, en la composición de una forma práctica u ob­jetiva 
a partir de ella. Usar el campo instrumental consiste por un lado
en obedecer y por otro en rebelarse al proyecto de objetividad que él trae

116 
Véase el origen de estas esquematizaciones en R. Jakobson, “Closing Statement:
Linguistics and Poetics”, en Style and Language, Nueva York, 1960, pp. 353 ss.

consigo en su composición técnica; es intervenir en la historia de la pro­ducción/consumo 
como historia de la relación sujeto-objeto. La elección
de una posibilidad de forma implica necesariamente una ratificación
o una impugnación de todo el horizonte de posibilidades de forma; un
subrayar o un modificar la línea que demarca la frontera entre lo que
es forma en general y lo que no lo es. Por ello, la dimensión semiótica
del proceso de reproducción social consiste en un producir-cifrar y un
consumir-descifrar objetos-significaciones que sólo puede llevarse a ca­bo 
en la medida en que usa un código diferente de todos los que rigen
el comportamiento de los seres vivos puramente naturales; un código
que, al ser empleado para constituir el sentido de las cosas, exige ser él
mismo, simultáneamente, re-constituido, reafirmado con la misma o con
otra constitución. El proceso de producción/consumo como proceso de comunicación/interpretación 
es así un proceso no sólo de significar sino igualmente de metasignificar.
El componer/descomponer libremente la forma del objeto práctico es
un producir/consumir significaciones que juega con los límites del código,
que rebasa la obediencia ciega de las reglas que rigen su realización. La
posibilidad de este significar libre o meta-significador se encuentra ga­rantizada 
por el propio código del comportamiento humano. Dar forma
significativa al material natural es actuar sobre él, por un lado, en una
perspectiva paradigmática: hacer que se distinga diacríticamente, dentro
de un conjunto de objetos equiparables, por su semejanza o desemejanza
con ellos. Por otro, simultáneamente, en una perspectiva sintagmática,
es actuar sobre él para que se distinga por su ubicación relativa, espacial
y temporal, respecto de los demás objetos de dicho conjunto 117. Las condi­ciones 
que el código establece, de acuerdo a la combinación de estos dos
órdenes o perspectivas, para que un material se articule con una forma y
adquiera la presencia significativa de significado/significante son condi­ciones 
que respetan un doble nivel de esa articulación. Un nivel primario,
en el que a un material dado le corresponde “por naturaleza” una figura
y una ubicación determinados, es decir, en que resulta espontáneamente
significativo; y un segundo nivel, en el que la libertad se ejerce y la forma
significativa, la combinación de figura y ubicación de ese material, debe
ser, ineludiblemente, inventada 116.
El código inherente al campo instrumental del proceso de reproduc­ción social, 
esa entidad simbolizadora fundamental, sólo puede establecer

117 
Cf. R. Jakobson, “Two A spects of Language and Two Types of Aphasic Disturbances”, 
en Selected Writings, II: World and Language, La Haya, 1971, p. 243.

118 
Cf. A. Martinet, “La doble articulación del lenguaje”, en La lingüística sincróni­ca, 
Madrid, 1968, p. 10.

las condiciones de articulación entre sentido y materia, es decir, de
composición de formas objetivas, en la medida en que él mismo se en­cuentra 
constituyendo constantemente dichas condiciones a partir de un
estado de cosas dado, en el cual éstas se hallan apenas esbozadas como
posibles. El articular propio del código social es un constante constituir
su propio efecto simbolizador a partir de un estado natural preexistente
del mismo. El sin-sentido a partir del cual el proyecto originario esta­blece 
las condiciones de la presencia de sentido en los objetos es siempre,
en realidad, un proto-sentido 119. El proyecto originario de simbolización
consiste justamente en un trascender la articulación espontánea que el
comportamiento animal, como estrato profundo del comportamiento hu­mano, 
establece entre los fenómenos naturales externos a su vida or­gánica 
y la presencia de los mismos en tanto que funcionalizados para
la reproducción de su principio de organicidad vital. El proceso de vida
animal entrega al proceso de vida humana una “protoforma” de la natu­raleza; 
la existencia humana convierte a ésta en sustancia de la forma
social-natural.
Entre el sujeto productor-comunicador y el sujeto consumidor-inter­pretador 
existe siempre un contacto físico que, considerado en su pre­sencia 
más primaria, los relaciona como co-partícipes de un proceso de
reproducción puramente animal. Los elementos de este contacto físico
o ambiente natural de la vida, como “transformaciones” de la natura­leza 
provocadas por el uno y esperadas por el otro, que “expresan” pa­ra 
éste un “contenido” puesto en ellos por el otro, son así (vistos desde
el horizonte de la vida social) materiales proto-significativos: poseen la
sustancia (sc y se) que, formada por la conjunción propiamente humana
de significado (c) y significante (e), pasa a constituir el verdadero carác­ter 
significativo del objeto práctico. El contacto físico entre productor-comunicador 
y consumidor-interpretador es en todo caso, incluso en és­ta, 
su versión originaria o elemental, un contacto cargado por sí mismo
de esbozos de significación, un “rumor” (fatis) 120 en el que uno y otro se
hallan inmersos. Sólo sobre la base de esta comunicación/interpretación
espontánea, primaria o derivadamente “natural”, se levanta la comuni­cación/interpretación 
propiamente libre o humana.

119 
Cf. M. Merleau-Ponty, “Le langage indirect et les voix du silence”, en Signes,
París, 1960, pp. 83-84.

120 
Esta “atmósfera de sociabilidad” que establece una “phatic communion” entre
emisor y receptor fue puesta de relieve por B. Malinovski, “The Problem of Meaning 
in Primitive Languages”, en C. K. Ogden y I. A. Richards, The Meaning of
Meaning, Nueva York, 1968, p. 315. Véase también L. Hjelmslev, op. cit., p. 61.

Diagrama 7

La dimensión significativa del objeto práctico

INTERPRETACIÓN

Tal como el campo instrumental al que pertenece, el código tiene una
historia porque el proceso de comunicación/interpretación no sólo se cumple 
con él sino igualmente en él; porque él mismo, al servir en lo mani­fiesto, 
se modifica en lo profundo 121. En principio, cada vez que el código
es usado en la producción/consumo de significaciones, su proyecto de sen­tido 
se pone en juego y puede entrar en peligro de dejar de ser lo que es.
El proyecto de sentido, que es la instauración de un horizonte de signifi­caciones 
posibles, puede ser trascendido por otro proyecto y pasar a cons­tituir 
el estrato sustancial de una nueva instauración de posibilidades
sémicas. En verdad, la historia del código tiene lugar como una sucesión
de encabalgamientos de proyectos de sentido 122, resultante de la 
refuncionalización —más o menos profunda y más o menos amplia— de proyectos
precedentes por nuevos impulsos donadores de sentido.

121 
La insistencia en la idea de que el significar humano no es sólo comunicación/in­terpretación 
de mensajes sino siempre historia de sí mismo, proviene, formulada
en términos de la mística judía, de W. Benjamín (“Über die Sprache überhaupt
und über die Sprache des Menschen” (1916) en Angelus Novus, Frankfurt a. M., 1966, 
pp. 10-11). Retomada por Heidegger (“Holderlin und das Wesen der Dichtung”, en Erláuterungen 
zu Hólderlins Dichtung, Frankfurt a. M., 1961, p. 35), ha sido desarrollada después 
unilateralmente por la metafísica postestructuralista. Es también la condición 
implícita del descubrimiento de Hjelmslev (op. cit.) de que el movimiento que constituye 
la biplanaridad del signo depende de otro, el que constituye su doble estrato de sustancia y forma.

122 Cf. L. Hjelmslev, op. cit., pp. 56-7.


b. La comunicación/interpretación como lenguaje

La dimensión semiótica de la vida social no se distingue en general
del proceso práctico de producción/consumo. No es otra cosa que el modo
en que la dualidad de éste —su ser físico y “político” a la vez— caracte­riza 
a la realización efectiva de todos los actos, tanto del sujeto global
como de los sujetos individuales. Sin embargo, dentro de esa dualidad, el
predominio de lo “político” sobre lo físico requiere que el proceso de comu­nicación/interpretación, 
como proceso que lo hace manifiesto, se cumpla
de manera independiente respecto del cumplimiento práctico de la pro­ducción/consumo; 
implica la necesidad de una existencia autónoma de la
dimensión semiótica de la existencia social. Lo semiótico, al mismo tiem­po 
que permanece en lo práctico, deja de confundirse con ello y se cons­tituye 
como un proceso especial, “purificado”, de producción/consumo de
significaciones. Puede decirse, por ello, que el ser humano, en tanto que
es el “animal político”, es también el “animal dotado de lenguaje” (zoon
logon ejon).
El lenguaje en su realización básica, verbal, es también un proceso
de producción/consumo de objetos. El hablante entrega a quien escucha
una transformación de la naturaleza: su voz modifica el estado acústico
de la atmósfera, y ese cambio, ese objeto, es percibido o consumido como
tal por el oído del otro 123. Pero la producción/consumo de esa transforma­ción 
acústica de la atmósfera se distingue de todos los demás procesos
particulares de producción/consumo. Lo característico de ella está en que
conjuga un mínimo de practicidad con un máximo de semioticidad.
Mientras mayor es la importancia relativa de un proceso particular
de producción/consumo en referencia al sistema combinado de necesida­des 
y capacidades del sujeto social, menor es la posibilidad que hay en
él de poner en juego libremente la forma del objeto práctico que produce/
consume y menor es por lo tanto el repertorio de significaciones que pue­den 
ser comunicadas/interpretadas en él. La transformación lingüística
de materia tan sutil, dúctil y generalizada como es el estado acústico de
la atmósfera ocupa sin duda en el sistema de necesidades de consumo
y capacidades de producción un lugar de importancia relativa casi nu­la 124. 
Los objetos prácticos que salen y entran en ella son en principio
“siempre” posibles, “fáciles” de construir y “no sirven” casi para nada.

123 
Se trata de palabras, de tonalidades fónicas o fenómenos audibles dotados de
significado, que, a manera de “siluetas” sonoras, se diferencian unas de otras
por ciertas “marcas distintivas”, los fonemas. Cf. N. S. Trubetzkoy, Principes de
Phonologie, París, 1970, p. 38.

124 
Cf. F. de Saussure, op. cit., p. 101.

Su practicidad es sumamente enrarecida y por ello su semioticidad es­
pecialmente densa. El repertorio de formas-significaciones que pueden
articularse con su materia es infinitamente mayor que el que puede al­canzarse 
con cualquier otro tipo de objetos. La producción/consumo de
ellos ofrece así la vía privilegiada de la comunicación/interpretación.
Si lo característico del ser humano reside en la necesidad a la que
está sometido de producir y reproducir la forma de su socialidad, y si la
dimensión semiótica de su existencia es el modo en que la asunción de
esa necesidad se manifiesta en toda su actividad productivo/consuntiva,
el lenguaje es entonces la instancia en la que el auto-proyectarse y 
autorealizarse del sujeto social encuentra su “instrumento” más adecuado.
Gracias a él, esta función característica del sujeto social se “libera” de
su sujeción al plano básico de la producción/consumo de objetos como
actividad de apropiación de la naturaleza. Imaginar, es decir, negar y
trascender la “forma” dada mediante la composición de otra posible 125:
esa actividad, exclusiva del animal que supedita su reproducción físi­ca 
a su reproducción “política”, no consiste así únicamente en inventar
formas “cautivas” de la practicidad del objeto. El proyectar que imagi­na 
mediante la producción/consumo de significaciones lingüísticas pue­de 
hacerlo “en el vacío”, desentendiéndose de las limitaciones directas,
físicas y sociales, a las que tendría que someterse si sólo “hablara con
hechos”.
La potenciación de la capacidad semiótica que el lenguaje aporta a
la vida social lo distingue funcionalmente de todas las otras vías que, a
través de su practicidad particular, conducen el flujo significador de la
vida social. La vida social es necesariamente logocéntrica 126: el lenguaje
no sólo condensa y perfecciona pasivamente las realizaciones semióticas
de la práctica; por el contrario, penetra y se inmiscuye con su perspec­tiva 
propia en todas y cada una de ellas. No sólo les sirve, sino también
las domina. En virtud del enfrentamiento que se establece así entre la
comunicación/interpretación en general y el lenguaje, la semiosis social
entra en una peculiar dinámica de “traducción” y “re-traducción” entre
el hacer y el decir. Siempre, por más indirectamente que sea, lo que
acontece con el lenguaje representa, en el escenario de la imaginación
pura, aquello que acontece en el terreno de la proyección/realización
práctica; pero, a su vez, nada acontece en este terreno que no constituya
también una representación de aquello que se juega en el lenguaje.

125 
Cf. J.-P. Sartre, L'emaginaire, París, 1940, p. 232.

126 
Cf. R. Barthes, “Elements de sémiologie”, en Le degré zéro de l’écriture, París,
1964, p. 80 [ed. esp.: El grado cero de la escritura, México, Siglo XXI, 1973].

IV. Sobre la figura elemental del valor de uso

Si se pone a la libertad como el hecho característico de la existencia
humana, es decir, si se define el proceso de reproducción social como
aquel que subordina estructuralmente su estrato físico de funciona­miento 
a su estrato “político”, es imposible dejar de reconocer que en él
se halla presente un conflicto fundamental: el conflicto entre lo social
como forma y lo natural como sustancia formada. Lo natural rige en lo
social, pero lo social no es continuación de lo natural: está del otro lado
de un abismo que, paradójicamente, dentro de lo natural, lo separa de
él 127. Para lo social, trascender y dar forma a la sustancia natural implica 
necesariamente crear a partir de ella, dependiendo de ella, un or­den 
autónomo. Al mismo tiempo que mantiene en sus rasgos generales
el orden que ella posee espontáneamente, lo fuerza y recompone en su
vigencia particular: lo convierte en el material de su propia creación.
El proceso de reproducción social trans-naturaliza el cumplimiento
de todas y cada una de las funciones propias del proceso de reproducción
vital. Desde la perspectiva de la naturaleza, es una “perversión” de lo
animal. La producción/consumo del alimento, la convivencia gregaria,
la procreación, el mantenimiento de la especie, en general, son funciones
que el ser humano debe cumplir, pero que él las cumple no por sí mis­mas 
sino por algo que escapa al animal, que es extraño a su universo: la
“producción” y el “consumo” de la forma de la socialidad.
La “forma social-natural” propiamente dicha del proceso de repro­ducción 
social se constituye en torno al conflicto que trae consigo la
transnaturalización de la vida animal. Encarnación concreta de este
conflicto, ella es, por necesidad, múltiple. Su constitución parte de una
auto-elección originaria, de una elección de identidad, y ésta tiene lu­gar 
siempre en una situación particular que la vuelve posible, en un
marco determinado de condiciones y acontecimientos naturales, tanto
étnicos como territoriales 128. La forma social natural implica así un
pacto fundante del sujeto consigo mismo, en el que cristaliza una es­trategia 
de autoafirmación como garantía de supervivencia. Se trata de
un compromiso de mantener y cultivar la manera peculiar en que logró
su transnaturalización, es decir, la selección inicial que hizo de aquello
que del material animal debe ser reasumido y potenciado y de aquello
que debe ser abandonado y reprimido. Desde su versión más simple y

127 
Cf. Claude. Lévy-Strauss, Les structures élémentaires de la parenté, París, 1967, p. 12.

128 
K. A. Wittfogel, Die natürlichen Ursachen der Wirtschaftsgeschichte, en Archiv
für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Tubinga, 1932.

pura hasta sus versiones más complejas y reelaboradas, la forma social
natural atraviesa por una historia que es una sucesión de fidelidades y
traiciones a este compromiso originario.
Seguir paso a paso el modo en que la transnaturalización entrega
su nivel elemental de concreción a la “forma natural” del proceso de
producción social, examina lo que acontece con la producción/consumo,
tanto práctica como semiótica, cuando su realización no es solamente
libre en abstracto sino libre y comprometida con un proyecto peculiar
de humanidad, sería tarea de otro conjunto de notas, complementario
del presente.
Por lo que respecta a la conclusión que permite sacar el presente tra­bajo, 
cabe señalar solamente que, según ellas, el concepto de “forma na­tural” 
del discurso de Marx en El capital no hace referencia a un modo
paradisiaco de existencia del ser humano, del que éste hubiese sido ex­pulsado 
por su caída en el pecado original de la vida mercantil y capita­lista. 
La forma social natural de la existencia humana que el comunista
Marx quiere liberar de su sujeción a la “tiranía del capital” es por sí mis­ma 
conflictiva, desgarrada; tanto la felicidad como la desdicha son posi­bles en ella. 
Su liberación no sería el acceso a un mundo angelical, sino la 
entrada en una historia en la que el ser humano viviría él mismo su 
propio drama y no, como ahora, un drama ajeno que lo sacrifica día a día
y lo encamina, sin que él pueda intervenir para nada, a la destrucción.