4. Lo político en la política 80

Wir wollen heute unter Politik nur verstehen: die
Leitung oder die Beeinflussung der Leitung eines
politischen Verbandes, heute also: eines Staates.

Max Weber 81

I

Nada obstaculiza con mayor fuerza la descripción de la figura par­ticular 
que presenta la cultura política de una realidad social históricoconcreta 
que la suposición, defendida obstinadamente por el discurso mo­derno 
dominante, de que la puesta en práctica de lo político pertenece en
calidad de monopolio al ejercicio de “la política”.
Sigue en su lugar la afirmación de Aristóteles: lo político hace la di­ferencia 
específica que distingue al ser humano en medio de los seres
que le son más cercanos, los animales. Lo político, es decir, la capacidad
de decidir sobre los asuntos de la vida en sociedad, de fundar y alterar
la legalidad que rige la convivencia humana, de tener a la socialidad de
la vida humana como una sustancia a la que se le puede dar forma. Lo
político, la dimensión característica de la vida humana, se actualiza de
manera privilegiada cuando ésta debe reafirmarse en su propia esencia,
allí donde entra en una situación límite: en los momentos extraordinarios
o de fundación y re-fundación por los que atraviesa la sociedad; en las
épocas de guerra, cuando la comunidad “está en peligro”, o de revolución,
cuando la comunidad se reencuentra a sí misma.
Pero lo político no deja de estar presente en el tiempo cotidiano de la
vida social; lo está, y además de dos maneras diferentes. Primero, de una
manera real, es decir, en calidad de actividad especialmente política, que
prolonga ese tiempo extraordinario y hace de él una permanencia para­lela

80
Exposición en el Centro de Estudos Sociais de la Universidade de Coimbra, julio
de 1996.

81
Bajo política queremos entender hoy: la conducción o influencia sobre la conduc­ción 
de un conglomerado político, es decir, de un estado.

en medio del tiempo cotidiano; lo político se concentra entonces en el
trabajo que —lo mismo legislando e interpretando a partir de la forma
social establecida que ejecutando o imponiendo la voluntad comunitaria
a través de lo que ella dispone—, en un sentido, completa y en otro pre­para 
la acción transformadora de la institucionalidad social, propia de
las grandes ocasiones de inflexión histórica. Y segundo, en el plano de lo
imaginario, como un trabajo “a-político” que cumple sin embargo de ma­nera 
paradigmática con aquello que acontece en el momento extraordina­rio 
de la existencia humana, el momento político por excelencia: reactualiza, 
en el modo de lo virtual, el replanteamiento y la reinstauración de la
forma social en cuanto tal, su interrupción y reanudación, su fundación y
re-fundación. Lo político se hace presente en el plano imaginario de la vi­da 
cotidiana bajo el modo de una ruptura igualmente radical, en unos ca­sos difusa, 
en otros intermitente, del tipo de realidad que prevalece en la
rutina básica de la cotidianidad. Esta ruptura de la realidad rutinaria se
cumple en la construcción de experiencias que fingen trascender las leyes
de la “segunda naturaleza”, la naturaleza social: las experiencias lúdicas,
las festivas y las estéticas, todas ellas infinitamente variadas, que se lle­van 
a cabo en medio de las labores y el disfrute de todos los días.
Por esta razón, la puesta en práctica de lo político sólo puede ser en­tendida 
adecuadamente si se ve en ella una combinación compleja de dos
versiones de diferente orden, genuinas ambas, de la actualización de lo
político en la vida cotidiana, y no cuando se la contempla reducida a los
márgenes de la gestión política pragmática, la que trabaja sólo en el ám ­bito 
real de las instituciones sociales 82.

II

Sólo otra obnubilación del discurso moderno sobre la cultura política
puede equipararse a ésta; es la que, a su vez, toma aquella de las dos vías
de la puesta en práctica cotidiana de lo político, la que se constituye en el
plano de lo real como actividad especialmente política, y la reduce a una
sola de sus versiones, la política pura, constituida por el conjunto de ac­tividades 
propias de la “clase política”, centradas en torno al estrato más
alto de la institucionalidad social, el del estado, aquel en que la sociedad
existe en tanto que sociedad exclusivamente “política”.

82
Lo político sólo se reconoce a sí mismo como tal, y deja de identificarse con lo re­ligioso, 
cuando sus dos modos de presencia —el real y el imaginario— dejan de
cumplirse confundidos entre sí y el segundo de ellos es puesto por la vida social
en calidad de apolítico.

Hablar de la presencia de lo político como actividad especialmente po­lítica 
no puede, sin embargo, eludir una referencia más general a todo tipo
de actividad de gestión que actúe dentro y con las instituciones puestas ahí
por la sociedad para regular su propia socialidad, para guiar la alteración
histórica de las formas adoptadas por ésta. Eludir tal referencia equiva­le, 
en una época como la actual, de crisis global de la cultura política mo­derna, 
a huir del imprescindible momento autodestructivo que hay en todo
discurso crítico y preferir la complacencia en el propio prejuicio 83.
La socialidad del ser humano, el conjunto de relaciones que estable­cen 
los cauces de la convivencia entre los individuos, se constituye como
una transnaturalización de la gregariedad animal, como una (re)conformación 
del conjunto de las funciones vitales, una reconfiguración que al
alterarlas y torcerlas, entra en un conflicto insalvable con ellas y hace de
la condición humana una realidad estructuralmente contradictoria. En
las formas de la socialidad humana cristaliza así una estrategia de su­pervivencia, 
que es a un tiempo un principio de autoorganización y una
clave de conexión con lo otro, lo extrahumano 84.
Las formas propiamente sociales dentro de las que se reconfigura la
gregariedad animal toman cuerpo concreto en el sinnúmero de institu­ciones 
que regulan la socialidad, instituciones que tienen que ver con to­dos 
los aspectos de la convivencia —unos más “públicos”, otros más “pri­vados”— 
y que abarcan por tanto desde las instituciones de parentesco
hasta las instituciones religiosas, pasando por las instituciones laborales,
civiles, etcétera.
Es claro que cualquier alteración de una de las formas que definen y
dirigen la vida social tiene que alterar también, a través de la totalidad
práctica de la convivencia, a todas las demás. Por ello, sólo una muy seve­ra 
(y sintomática) restricción de lo que debe ser tenido por política —que
se añade a la disminución previa de lo que puede ser visto como políti­co— 
permite al discurso reflexivo de la modernidad establecida dejar de

83
Elusión que, por lo demás, obedece dócilmente la disposición básica de la cultura
política en la modernidad capitalista: suponer a tal punto incuestionable la jus­tificación 
real y la bondad de lo que Marx llamó “la dictadura del capital”, que la
sola mención o tematización de la misma —no se diga su discusión— implica ya
la ruptura de un tabú.

84
A la sittlichkeit, al mundo de las instituciones o de la cultura, en el que adquiere
concreción la socialidad de la existencia humana, la define Hegel como “die Idee
der Freiheit, als das lebendige Gute, [...] der zur vorhadenen Welt und zur Natur
des Selbstbewuβtseins gewordene Begriff der Freiheit” (el ideal de la libertad co­mo 
lo bueno dotado de vida, [...] el concepto de libertad que ha devenido en mun­do 
presente y en naturaleza de la autoconciencia). Grundlinien der Philosophie
des Rechts (1821), p. 156.

lado una parte sustancial de todo el conjunto complejo de actividades que
modifican, ejecutan o adaptan realmente la vigencia institucional de las
formas sociales y adjudicar la efectividad política exclusivamente a aque­lla 
que, desde su muy particular (y peculiar) criterio, reúne las condi­ciones 
de ser, primero, una actividad “pública” y, segundo, una actividad
“racional”. Una aproximación crítica a la cultura política no puede dejar
de insistir en que la realización de lo político por la vía de la actividad
especialmente política tiene necesariamente que ver, sin excepción, con
todas estas instituciones concretizadoras de la socialidad, instituciones
que pertenecen a órdenes muy diferentes.

III

Constantemente, no sólo en la tradición del discurso marxista sino
incluso en teorías ajenas, por no decir hostiles, a la construcción filosófi­ca 
de G. W. Hegel, numerosos tratadistas contemporáneos de la política
moderna hacen uso de la oposición conceptual desarrollada por él entre
“sociedad civil” y “estado”. El vivir en sociedad es reconocido por ellos como 
un hecho que tiene lugar en dos planos o niveles: uno, en el que la so­ciedad 
se constituiría como sociedad civil o burguesa y, otro, en el que lo
haría como sociedad política o ciudadana. Hegeliana viene a ser también
en ellos —en sus mejores momentos, cuando reconocen que la materia
prima política que puede suponerse en la sociedad civil está reelaborada
y perfeccionada en la sociedad política— la exclusividad que le atribuyen
a la socialización constituida en torno a los asuntos del estado en la pues­ta 
en práctica de lo político; exclusividad que queda asegurada ya en la
definición establecida de los términos: “político”, dicen, es todo lo concer­niente 
a los asuntos del estado, así como, a la inversa, “estatal” sería todo
lo concerniente a la vida política de la sociedad 85.
Esta permanencia de los planteamientos de Hegel en las discusiones
contemporáneas de la teoría política habla del lugar destacado que ocupa

85
El prejuicio que afirma “no hay más política que la estatal” conduce a un empobrecimiento 
sustancial de lo que puede entenderse por “cultura política”. La
idea de democracia, por ejemplo, secuestrada por este prejuicio, explicitada por
el mito que confunde la sujetidad comunitaria con la sujetidad del capital, pier­de 
su sentido esencial, el de apuntar hacia toda la multiplicidad de figuras que
puede adoptar la presencia del pueblo en su propio gobierno, y tiende a referir­se 
solamente a una suerte de mecanismo de representación de los intereses de
los socios de una empresa en las disposiciones de su consejo de administración.
(Véase, al respecto, del autor, “Posmodernismo y cinismo”, en: Las ilusiones de
la modernidad, México, 1995).

la perspectiva de este clásico entre las que intentan describir las múl­tiples 
maneras que tiene la socialidad del ser humano —la convivencia
como interacción de los individuos dentro de la comunidad— de adquirir
concreción y de ofrecer por lo tanto un escenario propio para el ejercicio o
actualización de lo político como política.
Para Hegel es indispensable distinguir tres principios de constitución
de estas relaciones interindividuales en medio de la comunidad, corres­pondientes 
a tres dimensiones o modos de la socialización concreta, que
interactúan entre sí totalizándose en un orden jerárquico.
Toda su obra Lineamientos básicos de la filosofía del derecho, y en
especial la parte tercera de la misma, dedicada al tratamiento de la
sittlichkeit (la “eticidad”, la institucionalidad o incluso la cultura polí­tica), 
está armada en referencia a una distinción sumamente elaborada
de tres estratos o tres niveles superpuestos de una misma vida social,
que a su vez serían también tres momentos de su desarrollo; son los que
él llama la “sociedad natural” o “familia”, la “sociedad civil” o “burgue­sa” 
y la “sociedad política” o “estado” 86.
En primer lugar, afirma Hegel, los individuos sociales, establecen re­laciones 
de convivencia cuyas determinaciones son propiamente “natura­les”. 
La sociedad humana se organiza antes que nada sobre la base de
una regulación o una donación de forma que afecta a las relaciones más
elementales de los cuerpos de las personas como miembros que forman
parte del cuerpo colectivo de la sociedad: a las relaciones de convivencia
maritales, filiales, fraternales que, pasando por otras de parentesco am­pliado, 
se extienden hasta las de pertenencia a un clan, a una tribu, a
una comunidad elemental, relaciones todas a las que él subsume bajo el
concepto de “familia”.
La sociedad como comunidad natural, cercana al grado cero de la so­cialidad 
—en el que efectivamente lo humano está presente en su primer
momento, el de transnaturalización o rebasamiento de lo animal—, re­gula 
los alejamientos y los acercamientos, los favores y las deudas, las
culpas y los merecimientos, los privilegios y las postergaciones que co­nectan 
a los individuos entre sí; organiza las pulsiones de los cuerpos “en
el lenguaje de la afectividad” y juega de esta manera el juego del poder
con las relaciones entre ellos. Cuando estas prohibiciones, preferencias y

86
No sólo dos, como lo hace la politología moderna, a la que la socialidad natural o
del orden familiar se le presenta como un tema ajeno, que le correspondería tra­tar 
a la antropología etnológica; algo que puede ser dejado de lado en el estudio
de la vida política moderna por cuanto hace referencia a determinaciones propias
de sociedades arcaicas o primitivas, es decir, de sociedades que habrían sido ya
rebasadas por la historia, y que no tiene por tanto una importancia actual.

disposiciones de todo tipo, que tienen originalmente una medida única­mente 
“familiar” o tribal, se expanden hasta la escala total de la vida
comunitaria entran a constituir lo que podría llamarse el primer nivel,
embrionario pero fundamental, de la política.
La sociedad natural, dice Hegel, genera permanentemente su concre­ción 
elemental para la socialidad. Aunque es superada y sustituida por
la constitución de otras formas de socialidad más desarrolladas, no es ni 
puede ser aniquilada, sino que está siempre allí en tanto que trascendida
por ellas.
Por su parte, el nivel de la sociedad civil sólo se presenta para Hegel
en un segundo lugar, que supone al primero. La socialización de los indi­viduos 
los tiene en cuenta aquí en tanto que sujetos productores y consu­midores 
de la riqueza social, pero de ésta en su forma mercantil, es decir,
abstracta, como cúmulo de valores que puede intercambiarse por dinero,
dejarse sustituir o representar por él. Se concretizan aquí como bürger,
“burgueses” o propietarios privados, comprometidos, en tanto que deman­dantes 
y oferentes de bienes comprables y vendibles, en una guerra de
competencia de todos contra todos; concreción que les viene del ser alia­dos 
o enemigos, socios o contrincantes entre sí, y que, gracias a los sutiles
mecanismos de la esfera de la circulación mercantil, son capaces de con­tratar 
entre ellos todo un complejo conjunto de asociaciones destinadas a
promover y defender los intereses de realización del valor económico de la
parte de la riqueza mercantil que detentan en propiedad.
Podría decirse, a partir de esto, que un segundo nivel de la política se
encuentra en el plano de la concreción burguesa de la socialidad, un nivel
constituido por los juegos de poder que tienen lugar en las complejas re­laciones 
de los diferentes tipos y las diferentes jerarquías de los propieta­rios 
privados entre sí. En él, la política espontánea no está ya solamente
in nuce, como lo estaba la primera, la natural, aunque sí se encuentra en
un estado incipiente y torpe que la sume en una autocontradicción: la po­lítica 
espontánea o “en bruto” de la sociedad civil supone una res publica
cuya consistencia debería ser la simple coincidencia o suma de los asun­tos 
egoístas de los propietarios privados, asuntos que sin embargo son en
sí mismos, necesariamente, una negación de la res publica en cuanto tal.
Un tercer nivel de la política, en el que ésta se mostraría en el desa­rrollo 
pleno de su consistencia, sería aquel que socializa a los individuos
en calidad de ciudadanos. Entre el burgués y el ciudadano, dice Hegel,
hay un abismo igual al que hay entre el individuo natural, de la tribu,
de la “familia”, y el individuo burgués de la esfera de los negocios mer­cantiles. 
El ciudadano es el individuo cuya socialidad se concretiza en
el escenario donde los juegos del poder giran en torno al bien general, a
la res publica propiamente dicha, al conjunto de asuntos e intereses que
comprometen a la comunidad humana como sujeto autoconsciente y autárquico, 
en pleno uso de su libertad y autonomía. El ciudadano es el ha­bitante 
de la sociedad como estado, como sociedad propiamente política.
El burgués, en principio, no está predispuesto a ser ciudadano; es más,
está más bien predispuesto en contra de la ciudadanía. Preocupado por
sus intereses privados, sólo percibe los intereses de la comunidad en cali­dad 
de ventajas u obstáculos para los primeros. Para él, incluso, la mejor
manera de velar por los intereses de la comunidad consiste en que cada
quien vele por los propios: la “mano oculta” del mercado se encarga de
quintaesenciar los egoísmos privados en bien público. La constitución de
la sociedad política implica así una metamorfosis radical, una transfigu­ración 
esencial del escenario de la sociedad burguesa: el descubrimiento
de un horizonte que está completamente cerrado y negado en ella, el de
la polis o comunidad en la que lo humano prevalece sobre lo animal, lo
social sobre lo natural, y que por lo tanto no está restringida a los límites
de una nación o una colectividad local sino que se abre en principio a todo
el género humano.

IV

De acuerdo con la teoría sistemática de Hegel, la sociedad burgue­sa 
de los individuos socializados como propietarios privados impone su
racionalidad mercantil sobre la racionalidad comunitaria de la sociedad
natural. Las relaciones naturales son interpretadas, refuncionalizadas,
subsumidas por ellas. La racionalidad mercantil es universalizadora en
abstracto, dado que parte de la posibilidad de reducir la riqueza cualita­tiva 
del valor de uso a la sustancia única del valor económico, de tratar a
la riqueza no como un cúmulo de bienes sino como una suma de valores.
Es capaz de calcular con el mundo como si fuera un puro objeto, y de
desatar así la capacidad productiva del trabajo humano. Por esta razón,
el nivel burgués de la sociedad mira desde arriba al nivel natural, como
un escenario demasiado cercano a la animalidad; lo tiene por irracional y
contradictorio, víctima de la magia y el absurdo, necesitado de una repre­sión 
que lo encauce en las vías de la civilización.
Pero lo que sucede con la sociedad natural sucede también con la so­ciedad 
burguesa. La sociedad propiamente política, el estado, mira también 
hacia ella por encima del hombro. Ante su racionalidad dialéctica,
la racionalidad abstracta, que tanto ensoberbecía al burgués, se revela
como ciega para las astucias cualitativas del mundo y obtusa en la interpretación 
de las estratagemas de la historia, y termina por mostrarse
tanto o más incoherente y prejuiciada que la natural. Sólo reprendida y
encauzada por la actividad totalizadora de la vida ciudadana, la agitación
infraestructural de la vida burguesa puede adquirir sentido y validez. En
la teoría de Hegel prevalece fuertemente una noción del progreso como
una secuencia jerarquizada en términos tanto sistemáticos como históri­cos: 
la sociedad civil supone a la sociedad natural y avanza más allá de
ella así como la sociedad política supone a la sociedad civil y la rebasa;
dicho en otras palabras, la sociedad política es la “verdad” —aquello ha­cia 
lo que se abren sus posibilidades más extremas— de la sociedad civil,
que es a su vez la “verdad” de la sociedad natural. Hay que enfatizar, sin
embargo, que este “progresismo” hegeliano se afirma a sí mismo como
“dialéctico”, es decir, como un progresismo para el que lo nuevo, lo más
alto o lo mejor no vive de anular y sustituir a lo anterior, lo inferior o
lo peor, sino por el contrario de superarlo (aufheben), de retrabajarlo, de
rebasarlo e integrarlo permanentemente. Es así como la sociedad natural
no es aniquilada o anulada por la forma civil de la socialidad, ni ésta por
el estado, sino que una y otra están siendo refuncionalizadas cada una
por la posterior; ambas están siendo siempre reprimidas y remodeladas, 
pero se mantienen como sustratos imprescindibles.
El progresismo dialéctico de Hegel es un progresismo absoluto. Las
políticas espontáneas que se generan en la sociedad natural y en la so­ciedad 
civil sólo son el material vivo con el que se hace la política pura o
auténtica que es la del estado o de la sociedad política propiamente dicha.
El mecanismo de la superación dialéctica, en la que el nuevo estadio su­pera 
y a la vez mantiene al estadio anterior, no deja ni puede dejar resi­duo 
o desecho alguno en los distintos tránsitos que marcan su progreso;
es un mecanismo necesariamente omni-integrador, puesto que cualquier
falla suya implicaría el desmoronamiento de la coherencia del sistema.
Hegel es sin duda el mejor de los defensores de la idea de que la polí­tica 
del estado o política pura es la única que cuenta realmente en la vida
real y en el proceso histórico de las sociedades. La superioridad de su de­fensa 
convierte a todas las demás en versiones disminuidas de ella.

V

Una aproximación crítica a la cultura política en la actual crisis de la
modernidad no necesita compartir la tensión totalizadora que el idealis­mo 
imprimió a la teoría hegeliana clásica de la sittlichkeit. En esa medida
no deja de ser sugerente reconocer que, aparte del proceso que convierte
a las políticas espontáneas de la sociedad natural o de la sociedad civil
en política genuinamente estatal, existe con igual validez e incluso en
ocasiones con mayor fuerza que él, un ejercicio periférico de la actividad
política espontánea; una política que no se deja integrar en “la política”,
que mantiene su autonomía y que, a un lado de la política pura, se hace
presente en el plano formal o consagrado de la vida estatal precisamente
como “impureza” de la política o como “política” espuria o falsa; una polí­tica 
desautorizada, incluso clandestina, que está sin embargo en condicio­nes 
de obligar a la “política pura” a entrar en trato y concertación ilegales
—muchas veces “corruptos”— con ella.
En el escenario que en principio debería ser propio y exclusivo de la
política pura o estatal actúan sin embargo, reacomodándolo y ocupándolo,
al menos tres modalidades de política “impura”: una, cuyo origen y sus­
tentación es natural, otra, en la que el mismo es burgués, y una tercera
que combina a las dos.
Hay, primero, la política “informal” proveniente de las luchas por el
poder que se gestan en el nivel natural de la socialidad, un nivel que
la civilización desarrollada por la modernidad capitalista ha alcanzado a
reprimir y deformar pero no a anular y sustituir. Es una autoafirmación
“salvaje” de la primera figura de la política espontánea o “proto-política”,
que resulta de la necesidad insatisfecha en la sociedad de que la concre­ción 
de su actividad política disponga también de una dimensión corpo­ral; 
se trata de una política que, al no encontrar la manera de traducirse
a los términos abstractos de la socialidad burguesa, que salta por sobre
ella para incidir sin mediaciones en la vida estatal o puramente política,
transformándola en gran medida en un juego irracional y cuasi religioso
de poderes carismáticos.
Luego hay la política “informal” más poderosa, que es la “proto-política” 
de la sociedad burguesa pero en tanto que no civilizada o no media­da 
por la socialidad ciudadana; resultado de su acción exterior y directa
sobre la política estatal. Se trata de una actividad que subordina bajo
su dinámica particular lo que la política estatal tiene de política econó­mica 
y provoca así un crecimiento desproporcionado de este contenido a
expensas de otros que, en principio, serían incluso más determinantes
que él. Se trata de la política burguesa que permanece “en bruto” y que
emana del juego de intereses de los individuos sociales tal y como apare­cen 
en la esfera de la circulación mercantil capitalista: asociados como
hombres de negocios (banqueros, comerciantes, industriales, etc.) o como
agrupaciones de trabajadores empeñadas en la defensa del salario y las
prestaciones sociales. Es la política que llega a imponer en la vida estatal
una reducción de horizonte según la cual la preocupación por la vida de
la comunidad coincide con la preocupación por la acumulación de los capi­tales 
de los principales capitalistas y por su coda, el mantenimiento de la
propiedad privada de todos los demás 87.
El tercer tipo de política “espuria” está dado por la combinación de los
dos anteriores y se hace presente en la multiplicidad de fenómenos de 
“carisma tecnocrático” que aparecen una y otra vez con intermitencia más
o menos frecuente en calidad de impurezas salvadoras de aquello que en
realidad sustituyen: la actividad política como actividad autoconsciente
de la comunidad en cuanto tal.
Dada esta condición de intervenida de la política pura, estatal o de la
sociedad política, es justificado decir que se trata de una actividad suma­mente 
acotada y restringida en las sociedades modernas. La idea de que
existe algo así como la comunidad, de que puede haber la posibilidad de
regular y definir de otra manera la producción y el consumo, la organiza­ción 
de las ciudades, la relación entre el campo y la ciudad, la convivencia
de una sociedad dentro de su presente y abierta a su futuro, idea conec­tada 
con una preocupación propiamente política por el bien común, está
fuertemente opacada en el discurso real de la política moderna.
Acercarse a la descripción y explicación de esta “impureza” de la polí­tica 
podría echar luz sobre ciertas zonas de la vida política que la teoría
política contemporánea ha descuidado —ha denegado sistemáticamen­te— 
y que demuestran ser cada vez más determinantes para la compleja
actividad política “realmente existente” en este fin de siglo.

Formalidad e informalidad en la política moderna

Los tres planos o esferas de ejercicio de la política:

la sociedad natural
la sociedad civil
la sociedad política

87
El fenómeno del caciquismo, del cual es imposible prescindir en una descripción
de la historia política real y de la realidad política actual en los países de moder­nidad 
católica, en particular los de la América latina, es tal vez el mejor ejemplo
de lo que sucede cuando la institucionalidad política de la modernidad dominan­te 
pretende ignorar las que para ella son “impurezas” de la vida política real.
Expulsadas por la puerta, desdeñadas como formas genuinas de la actividad política, 
se introducen en ella por la ventana, ilegal, corruptamente, dando como
resultado “legalidades” e instituciones paralelas, manifiestamente monstruosas.

F(sp): política formal (realización de la protopolítica de la sociedad
civil)

IF(sc): política informal I (acción de la protopolítica no integrada de
la sociedad civil)

IF(sn): política informal II (acción de la protopolítica no integrada de
la sociedad natural)