13. La religión de los modernos

In God we trust

En esta vuelta de siglo, cuando el ascenso de la barbarie global parece
aún detenible, pocas cosas resultan más urgentes que la defensa de la se­cularización
de lo político. Los efectos del fracaso de la política practicada
por la modernidad establecida son cada vez más evidentes, y el principal de
ellos, el que conocemos como “renacimiento de los fundamentalismos”, se
extiende no sólo por las regiones poco o mal modernizadas del planeta sino
también y con fuerza incluso mayor en los centros mismos de la vida mo­derna.
El fracaso de esta modernidad “realmente existente” ha terminado
por encaminar a las sociedades transformadas por ella hacia un abandono
desilusionado de aquello que debió haber sido la línea principal del proyec­to
de la modernidad —un proyecto que, mistificado y todo, era en cierto
modo reconocible en la práctica política de los estados modernos—, la línea
indicada por esa tendencia que viene de la modernidad profunda y que lle­va
a sustituir la actualización religiosa de lo político por una actualización
autónoma, es decir, propiamente política de lo político.
Sabemos, desde Aristóteles, que si algo distingue al animal humano
del resto de los animales es su carácter político; la necesidad en que está
de ejercer la libertad, esa capacidad que sólo él tiene de darle forma, figu­ra,
identidad, a la socialidad de su vida, esto es, al conjunto de relaciones
sociales de convivencia que lo constituyen como sujeto comunitario. Y si
algo debía distinguir, a su vez, al animal político moderno del animal
político “natural” o arcaico era su modo de ejercer esa libertad; un modo
nuevo, emancipado, de ejercerla.
Ya entrado el segundo milenio de la historia occidental, el revolucionamiento
técnico de las fuerzas productivas le brindó al animal humano
o político la oportunidad de desatar esa libertad, de emancipar esa capaci­dad
de definirse autónomamente, puesto que una y otra sólo habían podido
cumplirse hasta entonces a través de la auto-negación y el auto-sacrificio.
Dar forma a la socialidad propia, darse identidad a sí mismo; efec­tuar,
realizar o actualizar la condición de animal político implicó para el
ser humano, durante toda esa “historia de la escasez absoluta” de la que
hablaba Jean-Paul Sartre, la necesidad de hacerlo a través de la interio­rización
de un pacto mágico con “lo otro”, con lo no-humano o supra-humano.
Un pacto destinado a conjurar la amenaza de aniquilamiento que
eso “otro” tendría hecha a lo humano y que podría cumplirse en cualquier
momento mediante un descenso catastrófico de la productividad del tra­bajo
(a través del “envío” de una plaga, una sequía, una guerra). Se trata
de una interiorización que afecta a la constitución misma de las relacio­nes
que ligan o interconectan a los individuos sociales entre sí, y que se
hace efectiva bajo la forma de una estrategia de autodisciplinamiento re­presivo.
No hay realización de lo político, es decir, no hay construcción de
relaciones sociales de convivencia, no hay producción de formas, figuras e
identidades para la socialidad humana que pueda cumplirse si no es en
obediencia a esta estrategia autorrestrictiva. La realización de lo político
tiene lugar, sin duda, pero, paradójicamente, sólo a través de la negación
y el sacrificio de la autarquía, sólo mediante la sujeción a un pacto metafísico
con lo otro y a través del respeto a una normatividad que es percibi­da
como “revelada” e incuestionable. Se trata de lo que conocemos como la
actualización religiosa de lo político o como el ejercicio “intervenido” por
Dios de la facultad del ser humano de ejercer su libertad o, lo que es lo
mismo, de dotarle de forma a su socialidad 171.
Romper con la historia de lo político efectuado como un re-ligar o re-conectar
a los individuos sociales en virtud de la vigencia de un dios;
abrir una historia nueva en la que lo político pueda al fin afirmarse autó­nomamente,
sin recurrir al amparo de ese dios —de ese garante metafísico del pacto mágico
entre la comunidad y “lo otro”, entre lo humano y lo extra— o sobre-humano—,
esta es una posibilidad que sólo se abre real­mente
para el ser humano con el advenimiento de la modernidad a partir
del segundo milenio de la historia occidental y cuyo aprovechamiento co­nocemos
como la “secularización de lo político”.
Se trata, sin embargo, de una ruptura histórica, de un recomienzo
histórico que, como la modernidad misma, no ha podido cumplirse de
manera decidida y unívoca sino sólo tortuosa y ambiguamente, como
puede verse en el hecho de que lo mismo la secularización que la mo­dernidad
sean todavía ahora, casi mil años después de sus primeras se­ñales,
el objeto de enconadas disputas no sólo acerca de su necesidad y
conveniencia sino incluso acerca de lo que ellos mismos son o pueden ser.
Porque prescindir de dios en la política, como lo pretende la seculariza­ción,
implica prescindir de una entidad que sólo puede esfumarse en pre­sencia
de la abundancia, aunque ésta sea sólo relativa. Si Dios existe en
política es en calidad de contraparte de la escasez económica absoluta,

171
Consultar, sobre estos temas, del autor, Definición de la cultura, Ed. Itaca, Méxi­co 2001.

y esta escasez, así lo ha mostrado y muestra cíclicamente la historia del
capitalismo —que no sobreviviría sin ella—, es una realidad que, como
Voltaire decía de Dios, cuando no está ahí, “resulta conveniente inven­tarla”.
La escasez absoluta, la que retira el derecho a la vida a todas las
capas más bajas de la población mundial, es, desde hace siglos ya, una
escasez artificial; es la condición más básica de la reproducción de la ri­queza
social en forma de mercancía-capital, y es así lo primero que esta
reproducción reproduce. La escasez no es la consecuencia de un fracaso
del capitalismo, sino todo lo contrario, el resultado de su triunfo.
“Si Dios no existe, todo está permitido”. Sin Dios, el orden de lo hu­mano
tiene que venirse abajo: porque, entonces, ¿en razón de qué el lobo
humano debería detenerse ante la posibilidad de sacarle provecho a su
capacidad de destruir o someter al prójimo? Dostoyevski 172 ratifica con
esta frase puesta en boca de uno de sus personajes lo que Nietzsche había
dicho a través del “iluminado”, ese personaje al que recurre en su Ciencia
risueña, para afirmar la centralidad de la significación “Dios” en medio
del lenguaje humano y de la construcción misma del pensamiento huma­no.
“Dios ha muerto, dice ahí, y nosotros lo hemos matado.” Y, sin Dios, el
mundo humano es como el planeta Tierra que se hubiese soltado del Sol.
“¿Hacia dónde se mueve ahora? ¿Hacia dónde nos movemos nosotros? ¿No
estamos en una caída sin fin? ¿Vamos hacia atrás, hacia un lado, hacia
adelante, hacia todos los lados? ¿Hay todavía un arriba y un abajo? ¿No
erramos como a través de una nada infinita?” 173
Al escandalizarse de esta manera ante el hecho de un mundo huma­no
privado de Dios, Dostoiewsky en la ficción literaria y Nietzsche en la
semi-ficción filosófica daban por bueno un anuncio pregonado en todas las
direcciones por la modernidad capitalista; el anuncio de que ella había
matado efectivamente a Dios y de que su secularización, la seculariza­ción
liberal, había logrado efectivamente prescindir de Dios en el arreglo
de los asuntos públicos y políticos de la sociedad humana.
La separación de las “dos espadas” o los “dos podares” emanados de la
voluntad divina, el eclesiástico y el político, es una conquista de la que se
ufana el estado liberal, sobre todo a partir del siglo XVIII. A la inversa
de lo que sucedió originalmente —cuando la separación fue promovida
por una autoridad religiosa (el Papa Gelasio, a finales del siglo V) para
rescatar la autonomía de la “espada papal” respecto de la “espada impe­rial”—,
en esta ocasión se trataba de rescatar la autonomía de lo civil de
su tradicional sujeción a lo clerical, de rescatar al mundo de los asuntos

172
Los hermanos Karamasov, Obras completas, t. III, p. 497. Aguilar, Madrid 1958.

173
Friedrich Nietzsche, Die fröhliche Wissenschaft, Werke (Ullstein) t. II, p. 127.

humanos, mundanos y terrenales de su sujeción a la esfera de los asuntos
sagrados, sobrehumanos, extra-mundanos o celestiales.
La conquista de la secularización por parte de la política liberal
—que se inició ya con la Reforma protestante, para completarse apenas
en el Siglo de la Luces— consistió en la creación de un aparato estatal
puramente funcional, ajeno a toda filiación religiosa e indiferente a todo
conjunto de valoraciones morales; tolerante de cualquier toma de partido
en política y depurado de toda tendencia, llamémosle “ideológica”, que no
sea la propensión abstracta a la defensa del mínimo de los derechos que
corresponden a la dignidad humana, en el caso de todos los seres huma­nos
por igual. Culminó en la instauración de un estructura institucional
—de un dispositivo o un mecanismo— que sería un recipiente o un vehí­culo
absolutamente neutral frente a todo contenido posible.
“Matar a Dios” había consistido, simple y llanamente, de acuerdo a
la secularización liberal de la modernidad capitalista, en hacer a un lado
las viejas entidades metafísicas, los viejos representantes-domadores de
“lo otro” hostil en la resolución de los asuntos de la vida pública.
La alarma que tanto inquietó a un Dostoyevski o un Nietzsche no
fue una emoción compartida por todos los espíritus críticos del siglo
XIX. Marx, por ejemplo, y sus seguidores en la crítica comunista del
laicismo liberal, se resistieron a dar por bueno el anuncio que la mo­dernidad
ensoberbecida hacía de la “muerte de Dios”. Desconfiaban en
general de los anuncios provenientes de la economía capitalista y su influencia
“progresista”, emancipadora o racionalizadora en la esfera po­lítica;
pero en este caso lo hacían convencidos por la experiencia coti­diana
de la vida social moderna, y sobre todo por la que de ella tenían
los trabajadores, la “clase proletaria”. Y esta experiencia no era la de
un mundo carente de sentido, errando a la deriva sin la presencia or­denadora
de Dios. Era más bien, por el contrario, la experiencia de un
mundo que sí tenía un sentido y que sí avanzaba con rumbo, pero cuyo
sentido consistía en volver invivible la vida humana y cuyo rumbo era
claramente la catástrofe, la barbarie.
Marx mira con ironía, cuando no con burla, la pretensión de la desacralización
liberal de haber inaugurado una nueva forma para lo político;
una política en la que la autonomía de lo humano se encontraría asegura­
da contra la religiosidad. Se trata, para Marx, de una pretensión ilusoria.
En efecto, según él, lo que la modernidad capitalista ha hecho con Dios
no es propiamente “matarlo” sino sólo cambiarle su base de sustentación
y con ella su apariencia.
La secularización liberal combina de manera curiosa la ingenuidad
con el cinismo.
Es ingenua porque piensa que la separación del estado respecto de la
religiosidad puede alcanzarse mediante la construcción de un muro pro­tector;
mediante la instauración de un dispositivo institucional capaz de
eliminar la contaminación de la política por parte de la religión; porque
imagina un aparato estatal que podría permanecer puro e incontaminado
a través del uso que hagan de él sujetos imbuidos de religiosidad; en ge­neral,
es ingenua porque cree que puede haber estructuras vacías, que un
continente puede ser neutral e indiferente respecto de su contenido. Pero
es al mismo tiempo una desacralización cínica porque, si bien condena la
política que se somete a una religiosidad arcaica, lo hace tramposamente
desde la práctica de una política que se encuentra también sometida a
una religiosidad, sólo que a una religiosidad moderna; es cínica, porque,
desde el ejercicio de un privilegio ideológico, afirma con descaro que el
laicismo consiste en no privilegiar ideología alguna.
¿Qué religiosidad tiene Marx en mientes cuando se refiere a una “re­ligiosidad
moderna”?
Un fuerte aire polémico sopla en su famoso texto sobre parágra­fo
de su obra El Capital dedicado a examinar “el carácter de fetiche de
la mercancía” 174. Marx “desenmascara” ahí la supuesta “ilustración” o
“iluminismo” que sería propia de la sociedad civil capitalista; rebate su
autoafirmación como una sociedad que habría “desencantado el mundo”
(como lo dirá más tarde Max Weber), que prescindiría de todo recurso a
la magia, a la vigencia de fuerzas oscuras o irracionalizables, mientras
cumple sus afanes lo mismo por incrementar la productividad del traba­jo
que por perfeccionar el ordenamiento institucional de la vida pública.
Descalifica la mirada prepotente de esta sociedad sobre las otras,
las premodernas o “primitivas”; desautoriza sus pretensiones de una autonomía
que la pondría por encima de ellas. De te fabula narratur, le dice, y le
muestra que si las sociedades arcaicas no pueden sobrevivir sin el uso de
objetos dotados de una eficiencia sobre-natural, sin el empleo de fetiches,
ella tampoco puede hacerlo; que, para reproducirse como asamblea de in­dividuos,
ella necesita también la intervención de un tipo de objetos de
eficiencia sobre-natural, de unos fetiches de nuevo tipo que son precisa­mente
los objetos mercantiles, las mercancías.
Hay que observar aquí que el uso que hace Marx del término “feti­chismo”
no es en verdad un uso figurado. Implica más bien una amplia­ción
del concepto de encantamiento; en virtud de ésta, junto con el en­cantamiento
arcaico, ardiente o sagrado, coexistiría un encantamiento

174
En el parágrafo 4, El fetichismo de la mercancía y sus secreto, del primer
capítu­lo de su obra El capital.

moderno, frío o profano. Según Marx, los modernos no sólo “se parecen”
a los arcaicos, no sólo actúan “como si” se sirvieran de objetos encanta­dos,
sin hacerlo en verdad, sino que real y efectivamente comparten con
ellos la necesidad de introducir, como eje de su vida y de su mundo, la
presencia sutil y cotidiana de una entidad metafísica determinante. La
mercancía no “se parece” a un fetiche arcaico, ella es también un feti­che,
sólo que un fetiche moderno, sin el carácter sagrado o mágico que
en el primero es prueba de una justificación genuina.
Definidos por su calidad de propietarios privados de la riqueza so­cial,
es decir, por su calidad de productores, vendedores-compradores
y consumidores privados de los “bienes terrenales”, los individuos sin­gulares
en la modernidad capitalista no están en capacidad de armar
o construir por sí solos una sociedad propiamente humana o política,
una polis. Prohibida su definición e identificación como miembros de
una comunidad concreta, erradicada ésta de la vida económica, son individuos
que se encuentran necesariamente, pese a que su consisten­cia
es esencialmente social, en una condición básica de a-socialidad, de
ausencia de redes de interacción interindividuales; una condición que
sería, en principio, insalvable. Las “relaciones sociales” que pese a todo
mantienen entre sí, la “socialidad” efectiva que los incluye como socios
de empresas de todo tipo en la sociedad civil, no son relaciones ni es
una socialidad puestas por ellos mismos en términos de interioridad y
reciprocidad concreta, sino relaciones derivadas o reflejas que traducen
a los términos del comportamiento humano el comportamiento social de
las cosas, esto es: la “socialidad” de los objetos mercantiles, de las mer­cancías
intercambiándose unas por otras. La socialidad humana en la
modernidad capitalista es una socialidad que se sólo se constituye bajo
el modo de la enajenación.
Las mercancías son fetiches porque tienen una eficacia milagrosa,
del mismo orden que la facultad mágica de los fetiches arcaicos, que
les permite alcanzar por medios sobre-naturales o sin intervención hu­mana
un efecto que resulta imposible alcanzar por medios naturales o
humanos, dadas las condiciones impuestas por la economía mercantil
capitalista; una eficacia metafísica, supra sensorial, que les permite in­ducir
en el comportamiento de los propietarios privados una socialidad
que de otra manera no existiría; que les permite introducir “relaciones
sociales” allí donde no tendrían por qué existir. Las mercancías son los
fetiches modernos, dotados de esta capacidad milagrosa de poner orden
en el caos de la sociedad civil; y lo son porque están habitadas por una
fuerza sobre-humana; porque en ellas mora y desde ellas actúa una
“deidad profana”, valga la expresión, a la que Marx identifica como “el
valor económico empeñado en un proceso de autovalorización”; el valor
de la riqueza capitalista, que se alimenta de la explotación del
“plusvalor” producido por los trabajadores.
Si se miran las “situaciones límite” de la vida política en la moder­nidad
capitalista, en ellas, las funciones del legislador, el estadista y
el juez máximos terminan siempre por recaer en la entidad que, desde
Adam Smith, se conoce como la “mano oculta del mercado”, es decir, en
la acción automática del mundo de los fetiches mercantiles. Es ella, esta
“mano oculta del mercado”, la que posee “la perspectiva más profunda”
sobre las posibilidades de reproducción de la riqueza y la que tiene por
tanto “la última palabra”. Es ella la que “sabe” lo que más le conviene a
la sociedad y la que termina por conducirla, a veces en contra de “cier­tas
veleidades” de los propietarios y a costa de “ciertos sacrificios” de la
sociedad, por el mejor de los caminos.
La vida cotidiana en la modernidad capitalista se basa en una con­fianza
ciega: en la fe en que la acumulación del capital, la dinámica
de autoincrementación del valor económico abstracto, sirviéndose de la
“mano oculta del mercado”, re-ligará a todos los propietarios privados,
dotará de una socialidad a los individuos sociales —que de otra mane­ra
(se supone) son incapaces de socializar— e imprimirá sobre ella la
forma mínim a necesaria (la de una comunidad nacional, por ejemplo)
para que esos individuos-propietarios busquen el bienestar sobre la vía
del progreso.
El motor primero que mueve la “mano oculta del mercado” y que gene­ra
esa “sabiduría” según la cual se conducen los destinos de la vida social
en la modernidad capitalista se esconde en un “sujeto cósico”, como lo llama
Marx, de voluntad ciega —ciega ante la racionalidad concreta de las comu­nidades
humanas— pero implacable: el sujeto-capital, el valor económico
de las mercancías y el dinero capitalista, que está siempre en proceso de
“acumularse”. Confiar en la “mano oculta del mercado” como la conductora
última de la vida social implica creer en un dios, en una entidad
meta-política, ajena a la autarquía y la autonomía de los seres humanos, que
deten­ta sin embargo la capacidad de instaurar para ellos una socialidad política,
de darle a ésta una forma y de guiarla por la historia.
El ateísmo de la sociedad civil capitalista resulta ser así, en verdad,
un pseudo-ateísmo, puesto que implica una “religiosidad profana” funda­da
en el “fetichismo de la mercancía capitalista”. El des-encantamiento
desacralizador del mundo ha venido acompañado de un proceso inverso,
el de su re-encantamiento frío o económico. En el lugar que antes ocupa­ba
el fabuloso Dios arcaico se ha instalado un dios discreto pero no me­nos
poderoso, el valor que se auto-valoriza.
Puede decirse, por ello, que la práctica de la desacralización o secula­rización
liberal ha traído consigo la destrucción de la comunidad humana
como “polis” religiosa, es decir, como esa ecclesia o asamblea de creyentes
que, desconfiada de su capacidad de autogestión, resolvía los asuntos pú­blicos,
a través de la moralidad privada, mediante la aplicación de una
verdad revelada en el texto de su fe. Pero no lo ha hecho para reivindicar
una polis “política”, por decirlo así, una “ciudad” que actualice su capaci­dad
autónoma de gobernarse, sino para reconstruir la comunidad huma­na
nuevamente como una ecclesia o asamblea de creyentes, sólo que esta
vez como una ecclesia virtual, imperceptible, que, a más de desconfiar de
su propia capacidad de convocación re-ligadora o “política”, llega incluso
a prescindir de la sacralidad del texto de su fe. (La manía exegética que
muestran los cristianos protestantes con la Biblia no contradice sino co­rrobora
este hecho.) Se trata de uria ecclesia que presupone que la sabi­duría
de ese texto revelado se encuentra quintaesenciada y objetivada en
el carácter mercantil que corresponde “por naturaleza” a la “marcha de
las cosas”. Es una ecclesia cuyos fieles, para ser tales, no requieren otra
cosa que aceptar en la práctica que es suficiente interpretar y obedecer
adecuadamente en cada caso el sentido de esa “marcha de las cosas” para
que los asuntos públicos resuelvan sus problemas por sí solos.
La religiosidad arcaica, abiertamente teocrática, centrada en un dios
mágico y personificado, de presencia idolátrica, evidente para todos, fue
sustituida en la modernidad capitalista por una “religiosidad ilustra­da”,
crípticamente teocrática, centrada en un dios práctico e impersonal,
de presencia puramente supuesta, funcional, sólo perceptible por cada
quien en la interioridad de su propia sintonía con la marcha de los nego­cios.
De una ecclesia aglutinada por una mitología compartida se pasó a
una ecclesia supuesta en torno a un prejuicio compartido. Por ello decía
Marx 175 de los reformadores protestantes del siglo XVI, que eliminaron
al clérigo del fuero externo, público, del conjunto de los fieles, pero sólo
para restaurarlo en el fuero interno: implantaron un “clérigo privado” en
cada uno de los fieles, un “clérigo íntimo”.
De acuerdo a la crítica de Marx, la secularización liberal es así, en ver­dad,
una pseudo-secularización. No cumple con la necesidad de asegurar
la autonomía de lo humano mediante la separación de lo civil respecto de
lo eclesiástico, sino por el contrario, se vuelve contra esa necesidad al hacer
que lo civil interiorice una forma quintaesenciada de lo eclesiástico.

175
Introducción a la crítica de la filosofía del derecho hegeliana,
en Marx y Engels, Die heilige Familie und andere philosophische
Frühschriften, Dietz Verlag, 1953, p. 21.

Una secularización real tendría que consistir en una transformación
de la presencia efectiva de lo político en la vida concreta de las sociedades
humanas; en el paso de la actualización religiosa o auto-negada de lo polí­tico
a su actualización autónoma o propiamente política. Por ello, a la secu­larización
no habría que verla como una conquista terminada y una carac­terística
del estado liberal moderno sino más bien como un movimiento de
resistencia o una lucha permanente contra la tendencia “natural” o arcai­zante
a actualizar lo político por la vía de la religión; contra una tendencia
que debió haber desaparecido con la abundancia y la emancipación —en
cuya posibilidad real se basa el proyecto profundo de la modernidad—, pe­ro
que no sólo perdura en su modo tradicional, como tendencia a sustituir
la política con la religión, sino que incluso ha adoptado un modo nuevo en
la versión capitalista o “realmente existente” de la modernidad: la tenden­cia
a rescatar elementos de religiosidad arcaica e insertarlos en medio de
la religiosidad “ilustrada” de la política moderna.
Tres corolarios pueden derivarse de la aproximación crítica de Marx
a la religión de los modernos.
El primero es evidente: no toda política aparentemente secular es ne­cesariamente
una política anti-eclesiástica. La secularidad liberal, por
ejemplo, no elimina la presencia de lo eclesiástico en la política sino sólo
la sustituye por otra diferente. Max Weber observó que la ética protes­tante
podría pasar perfectamente por una ética secular 176. El Dios y la
ecclesia de los "santos visibles” del calvinismo tienden a ser ellos mismos
invisibles, prácticamente “virtuales”, a confundirse con su eficacia pura,
a desaparecer en ella; lo que no quita el hecho de que están ahí, de que
“existen” en la vida social.
El segundo corolario está más escondido: no toda política aparente­mente
eclesiástica es necesariamente anti-secular. Puede haber en efecto
coyunturas históricas —como aquellas por las que atraviesan actualmente
ciertas comunidades indígenas latinoamericanas— en las que determina­das
políticas de religiosidad arcaica se encaminen en la dirección de una
secularización real, de una autonomización efectiva de la política —es de­cir,
aparentemente fundamentalistas vayan en verdad en sentido contra­rio
al del fundamentalismo—, pero lo hagan por la vía indirecta de una
resistencia ante el pseudo-secularización y la religiosidad moderna de la
política. Se trata de una estrategia llena de peligros, acechada sin duda
por el fantasma del fundamentalismo. Atraviesa en esas comunidades por
la persistencia en la defensa de lo suyo, de su religiosidad arcaica; pero de

176
Max Weber, La ética protestante y el espíritu del capitalismo, Verlag-Haus
Mohn, Gütersloh 1991, p. 76.

una religiosidad que, debido a una coyuntura histórica en sí misma enre­vesada,
está ahí como sustituto y en representación de la reconstitución
desacralizada de esas comunidades como entidades políticas que podrían
modernizarse por sí mismas en una modernidad post-capitalista.
El tercer corolario tiene que ver con el hecho de que el dios de los mo­dernos,
el valor que se autovaloriza, un dios que no tiene otra vigencia ni
otro poder que los que le vienen del sometimiento de la vida social al do­minio
de la modernidad capitalista, es un dios que debe respetar el he­cho
histórico concreto de que este sometimiento de la vida social, que es la
realidad dominante, no es sin embargo un sometimiento absoluto. El dios
profano de los modernos debe por ello coexistir junto con los distintos dio­ses
sagrados y sus innumerables metamorfosis; dioses que siguen vigentes
y poderosos en la medida en que las sociedades que los veneran no han sido
aún modernizadas estructuralmente. La política que obedece a la religiosi­dad
moderna tiene que arreglárselas en medio de las políticas que obede­cen
aún a las sobrevivencias de la religiosidad arcaica.
Habría que concluir, por ello, que ninguna situación es peor para la
afirmación de una secularización o desacralización auténtica que aque­lla
en la que el dios de los modernos entraben contubernio con los dioses
arcaicos, a los que recicla y pone a su servicio mediante concertaciones y
acomodos. Puede decirse que la afirmación de la autonomía humana de lo
político, es decir, la resistencia al dominio de su versión religiosa, resulta
más difícil de cumplirse mientras mejor es el arreglo mediante el cual la
religiosidad moderna, profana o “atea” somete a la religiosidad tradicio­nal,
sagrada o “creyente”.
Ningún rasgo de la vida contemporánea es más expresivo de la catás­trofe
civilizatoria en la que nos encontramos que el fortalecimiento acele­rado
que se observa en nuestros días de la parte que le corresponde a lo
arcaico en este contubernio entre las dos religiosidades.
Se trata, por lo demás, de un contubernio que ha acompañado a la
modernidad a lo largo de su historia. Primero fue el intento de la Iglesia
Católica, que reformó su religiosidad arcaica en el Concilio de Trento, de
integrar y funcionalizar en su provecho a la naciente religiosidad moder­na
del capital. Un intento, conducido por la Compañía de Jesús, que fra­casó
después de todo un siglo de imponer su proyecto de vida social en la
Europa mediterránea y en América, pero cuyo ejemplo inspira todavía,
extemporáneo y deformado, a las fuerzas políticas más reaccionarias de
nuestros días. (Véase el Apéndice.) Después vino ya el contubernio deci­sivo,
el que resultó de la necesidad en que se vio la religiosidad moderna
del capital, que es de por sí imperceptible y virtual, de adoptar un cuerpo
visible a fin de promover de mejor manera la acumulación capitalista en
medio de poblaciones humanas reacias a abandonar su fetichismo arcai­co
a cambio de casi nada. Fue el que dotó de una presencia perceptible y
nombrable a la comunidad abstracta de los propietarios privados agrupa­dos
en torno de la mercancía capitalista; que le otorgó a la ecclesia mo­derna
la figura concreta de una comunidad nacional.
La ecclesia moderna dotada de un “rostro humano”, en figura de na­ción,
ha sido el resultado de la subordinación de la religiosidad arcaica
a la moderna. Las patrias, con sus altares neoclásicos y sus símbolos
racionalistas, vinieron a calmar la sed de identidad que sobrevive en
la sociedad humana en medio de la modernidad “realmente existente”;
una modernidad que, aun siendo dominante, no ha logrado afirmarse
como exclusiva y extinguir de una vez por todas esos “vestigios premodernos”.
La patria nacional ha sido la figura que adoptó ese contubernio de las
dos religiosidades hasta antes de la Guerra Fría, durante toda la época
en que, para funcionar mejor, la acumulación del capital debió repartirse
a escala mundial en núcleos o conglomerados parciales de capital, identi­ficados
territorial y étnicamente a lo ancho del planeta.
Cuando, en esa época, los conflictos internos de la acumulación del
capital debían dirimirse en una readecuación del mercado mundial, ésta
implicaba necesariamente una re-afirmación de las identidades naciona­les.
El nacionalismo de guerra o nacionalismo virulento replanteaba en­tonces
la validez de ese contubernio entre religiosidades, removiendo y
reavivando para ello las heces de la religiosidad arcaica —como sucedió
de manera paradigmática con la religiosidad de la volksgemeinschaft
na­cionalsocialista en Alemania— y provocando así caídas intermitentes de
las sociedades nacionales en el estado de barbarie.
Pero los tiempos que comenzamos a vivir actualmente ya no son los
del siglo XX; todo parece indicar que son tiempos post-nacionales. Ciertos
momentos constitutivos de la acumulación del capital a escala mundial,
respondiendo a su manera a la planetarización creciente de las fuerzas
productivas, se han “globalizado” y han comenzado a prescindir en gran
medida de la mediación territorial y étnica, esto es, de la parcelación de
esa acumulación en los viejos cotos, cerrados y delimitados por las fron­teras
“nacionales”. Las patrias nacionales se encuentran en un proceso
de re-definición de sí mismas, dirigido a dar cuenta de esta transforma­ción
que tiene lugar en la base que sustenta sus respectivas soberanías.
Muchos de los recursos del nacionalismo territorialsta y etnicista —co­menzando
por ciertas palancas de la política económica— se han vuelto
obsoletos e inadecuados y deben ser reconvertidos y reciclados, cuando no
simplemente desechados.
La ecclesia-nación —la apariencia de comunidad concreta que adop­ta
la comunidad abstracta de los propietarios privados— no podía esca­par
a la acción de esta redefinición práctica de las soberanías estatales.
La simbiosis de las dos religiosidades que la constituyen se encuentra en
un período de crisis de recomposición. Los términos del contubernio en
el que la religiosidad arcaica se somete al dominio de la moderna pare­cen
estar ahora en proceso de negociación en el seno de la sociedad. La
ecclesia-nación parece estar en camino de ser sustituida por otra enti­dad
igualmente híbrida en la que la religiosidad concreta que es recicla­da
por la religiosidad abstracta no será ya la que puede encontrarse en
las comunidades locales, identificadas territorial y étnicamente, sino la
religiosidad que está en las grandes comunidades civilizatorias, que se
identifican más que nada por su mayor o menor afinidad con la moder­nidad
capitalista establecida. Esta sustitución de la vieja ecclesia-nación
por una ecclesia-“democracia” se volvió evidente hace poco —en la
cuarta guerra mundial que parece haberse desatado con motivo del acto
terrorista del 11 de septiembre en Nueva York— en la construcción que
hizo el gobierno de la “democracia transnacional” de su “Otro-enemigo”.
El ”Otro-enemigo” contra el que el “Mundo Democrático” ha entrado en
guerra es un Otro que se deja adivinar a través de la entidad abstracta
“el Terrorismo” o de la entidad aun más abstracta “el Mal”, reconocidas
en calidad de enemigo manifiesto. En esta reedición del fundamentalis­mo
moderno, el “Otro-enemigo” se muestra así como el “Otro No-demo­crático”
o “ No-occidental”, el que no pertenece ni parece estar dispuesto
a pertenecer a la comunidad “santa” que se hace visible y reconocible en
esa “mismidad” o identidad que es capaz de combinar, en dosificación
diversa, los rasgos substanciales de lo americano-europeo (cristiano), y
lo democrático-capitalista.
Estos son los nuevos datos de la situación en la que tiene que dar­se
actualmente la afirmación de la secularización en las sociedades oc­cidentales.
Es una afirmación que está ligada íntimamente al recono­cimiento
de que el fracaso evidente de la modernidad capitalista hace
necesario volver sobre el proyecto profundo de la misma y aventurarse
en la construcción de una modernidad diferente, una modernidad post­capitalista.
La afirmación actual de la secularización requiere volver
sobre la frase de Kant acerca de “qué es la Ilustración”, pero
corri­giéndola de acuerdo a la experiencia. Se trata, sin duda, como ella di­ce,
de “salir de la renuncia autoimpuesta a la propia autonomía” (“ausgang aus seiner
selbstverschuldeten Unmündigkeit”), de “tener el valor
de emplear el entendimiento propio sin la dirección de otro”. Pero se
trata, diríamos ahora, de hacerlo con desconfianza, concientes de que
las directivas de ese “ Otro” pueden emanar no sólo de una iglesia, sino
también de un “Otro” que se impone “desde las cosas mismas”, en tanto
que cosas en las que mora y desde las que actúa el capital.

Apéndice

Un caso de resistencia de la política religiosa tradicional o arcaica a
la implantación de la religiosidad moderna.
Se trata del movimiento histórico conocido como la Contrarreforma,
que tuvo lugar de mediados del siglo XVI a mediados del siglo XVIII y
que fue conducido principalmente por la primera Compañía de Jesús. De
una resistencia a la implantación de la religiosidad moderna que tuvo al­cances
históricos mayores y de larga duración; una resistencia que, por lo
demás, ha tenido una influencia decisiva, constitutiva, en la formación de
la identidad política de la América latina.
El término “contra-reforma” sugiere a la comprensión un carácter
puramente reactivo o pasivo de este movimiento. Y, en efecto, la inten­ción
original del Papa al convocar al Concilio de Trento en 1545 era la de
contrarrestar los efectos devastadores que la Reforma protestante venía
teniendo sobre el mundo católico organizado por la Iglesia Romana. Sin
embargo, para los jesuítas, quienes pronto serían los protagonistas de di­cho
Concilio, de lo que se trataba no era sólo de oponerse a la reforma cul­tural
protestante sino de rebasarla y superarla mediante una revolución
al interior de la propia Iglesia Católica, una revolución capaz de recons­truir
el mundo católico de acuerdo a las exigencias de modernización que
se habían desatado con las transformaciones introducidas por los dos o
tres siglos anteriores en las sociedades europeas; transformaciones inci­pientes
aún, pero radicales y a todas luces indetenibles.
La acción de los jesuítas, que se ofrecieron al Papa como sus más fie­les
siervos, implicaba en verdad una puesta del Papa al servicio de su
proyecto de revolucionamiento modernizador del cristianismo católico.
Modernizar el mundo católico y al mismo tiempo re-fundar el catoli­cismo:
ese fue el proyecto de la Primera Compañía de Jesús. Reordenar
la vida cotidiana de la sociedad occidental: pero no en obediencia a la di­námica
“salvaje” de las transformaciones que la venían afectando y que
la alejaban de la fe cristiana, sino de acuerdo a un plan inspirado por
esa misma fe 177. Cristianizar la modernización: pero no de acuerdo al

177
Michelet et Quinet, tal vez los críticos más agudos del proyecto jesuíta,
percibie­ron con claridad, en su obra conjunta Des Jésuites
(Pauvert, Paris 1966), la con­tradicción de este intento de modernización
anti-moderna: “Jamás se empleó tanta razón en conspirar contra la razón.” (p. 226)

cristianismo medieval, que había entrado en crisis y había provocado las
revueltas de la Reforma protestante, sino avanzando hacia el cristianis­mo
nuevo de una iglesia católica transformada desde sus cimientos.
El proyecto de aquella Compañía de Jesús, la del largo siglo XVII
(de 1598 a 1867), era un proyecto plenamente moderno, si se tienen en
consideración dos rasgos que lo distinguen claramente del cristianismo
anterior: primero, su insistencia en el carácter autónomo del individuo
singular, en la importancia que le confieren al libero arbitrio como ca­rácter
específico del ser humano; y, segundo, su actitud afirmativa ante
la vida terrenal, su reivindicación de la importancia positiva que tiene el
quehacer humano en este mundo.
Para los jesuítas originales, la afirmación del mundo terrenal no se
contrapone hostilmente, como lo planteaba el cristianismo medieval, a
la búsqueda del mundo celestial, sino que por el contrario se puede con­fundir
con ella. Para el individuo humano, “ganar el mundo” no implica
necesariamente “perder el alma”, porque el mundo terrenal y el mundo
celestial se encuentran en un continuum. El mundo terrenal está interve­nido
por el mundo celestial porque en él está en suspenso y en él se juega
la salvación, la redención, el tránsito a ese mundo celestial.
La teología jesuíta nunca llegó a tener una aceptación plena en el
marco de la teología oficial católica, y esta resistencia es explicable: se
trataba de una nueva teología que implicaba en verdad una revolución
dentro de la teología tradicional, una revolución tan radical, si no es
que más, como la que fundó a la filosofía moderna. Planteada ya de ma­nera
brillante y extensa por Luis de Molina en 1553, en su famoso libro
Concordia liberi arbitrii cum gratiae donis..., esta teología revoluciona­ria
—acusada de “pelagianismo” por los defensores “luteranos” de la de
suficiencia de la gracia divina en el hecho de la salvación— insistía en
la función esencial que el ser humano tiene, en el nivel propio de su
existencia, en la consistencia de la Creación divina y, llevando las cosas
al extremo, en la constitución misma de Dios. Con el ejercicio de su li­bero
arbitrio, el ser humano es indispensable para que la Creación sea
lo que es, para que tenga esa “armonía prestablecida” que le atribuirá
Leibniz. La Creación no es un hecho ya acabado; es, más bien, como un
work in progress, en el que todo lo que es se hace fundamentalmente
como efecto del triunfo de Dios sobre el Demonio, un triunfo en el cual
la toma de partido libre del ser humano en favor del plan divino es de
importancia esencial.
Esta concepción del catolicismo jesuita, que ve en la estancia huma­na
en el mundo una empresa de salvación, desemboca necesariamente
en la idea de que se trata de una empresa colectiva, histórico concreta,
de todos los cristianos; de una empresa político ecclesial necesitada de
una vanguardia o dirección. Para la Compañía de Jesús, esa vanguardia
y dirección debe prolongar la voluntad que aparece en el locus mysticus
fundado por Jesucristo, el iniciador y garante de la salvación. Este lugar,
en donde el mundo celestial y el mundo terrenal se conectan entre sí, no
podía ser otro, según los jesuítas que la obediencia auto-impuesta
(perinde ac cadaver) o la asunción libre de una voluntad divina infinitamente
sabia que se hace presente a través del proyecto histórico de la Iglesia
y de las decisiones de su jefe, el Papa, y de la cadena de mando de sus
subalternos. Según esto, la tarea del cristianismo moderno debía ser, en
general, la propaganda fide, la de extender el reino de Dios sobre el mun­do
terrenal, arrebatándole al demonio los territorios físicos y los ámbitos
humanos sobre los que se enseñoreaba todavía.
Como se puede ver, nadie entre los siglos XVI y XVIII estaba en Eu­ropa
más atento que los católicos jesuítas para percibir el surgimiento de
la religiosidad moderna y su nuevo dios, el valor que se autovaloriza, y
nadie estaba tampoco mejor preparado que ellos para hacer el intento de
combatirla.
Los efectos desquiciadores de la acumulación del capital sobre la vida
social eran cada vez más evidentes, así como su capacidad de imprimir
en ella una dinámica progresista desconocida hasta entonces. Para los
jesuítas era necesario “domar” esa acumulación del capital, y sólo la em­presa
del nuevo catolicismo destinada a ganar el mundo terrenal estaba
en capacidad de hacerlo. La vida económica, parte central de la vida pú­blica
en general, debía ser gerenciada por la empresa eclesiástica, y no
dejada a su dinámica espontánea, puesto que ella es ciega por sí misma y
carente de orientación, y tiende a adoptar fácilmente la visión y el sentido
que vienen del Demonio. Es así que, para ellos, secularizar la política era
lo mismo que entregarla en manos de esos ordenamientos que provienen
del mercado y que son ajenos al orden de la humanidad cristiana. Lejos
de secularizarse, lejos de romper con su modo religioso tradicional de ac­tualizarse,
lo político debía no sólo insistir en él sino perfeccionarlo; la
resolución de los asuntos civiles no debía separarse sino relacionarse de
manera aun más estrecha con el tratamiento de los asuntos eclesiásticos.
Bien puede decirse, por lo anterior, que el proyecto jesuita del siglo
XVII fue un intento de subsumir o someter la nueva deidad profana del
capital bajo la vieja deidad sagrada del Dios judeo-cristiano. Se trataba de
fomentar la acumulación del capital pero de hacerlo de manera tal, que el
lugar que le corresponde en ella al valor que se autovaloriza pasase a ser
ocupado por la empresa cristiana de apropiación del mundo en provecho
de la salvación; empresa que ellos, los jesuitas, impulsaban y dirigían.
La historia mostró de manera contundente que el proyecto jesuita era
un proyecto no sólo utópico, sino irrealizable; su puesta en práctica más
que centenaria acabó por ser detenida y clausurada en la segunda mitad
del siglo XVIII por el Despotismo Ilustrado y la modernidad depurada­mente
capitalista que se gestaba por debajo de él.
De este fracaso histórico del proyecto jesuita no sólo resulta claro que
se debió al hecho de que el sujeto-capital era indomable por el sujeto-Iglesia;
a la realidad innegable de que la voracidad por la ganancia aglutina
a la sociedad civil de manera más fuerte que el apetito de salvación eter­na,
y a que, por tanto, la religiosidad arcaica tenía que resultar más débil
que la moderna.
Resulta claro también que la resistencia a la modernidad capitalista
y a la enajenación que somete el ejercicio de lo político a la religiosidad
del mercado no puede hacerse en el sentido de una sumisión renovada de
la política a otras formas de religiosidad arcaica.
