2. La realidad nacional
y el fetichismo moderno

Bist du denn wieder einmal von deinem
wunderlichen Wesen befangen, das über
dich kommt wie eine Krankheit? 55

E.T.A. Hoffmann, Die Doppeltganger

En el discurso crítico de Marx la idea de fetichismo tiene un carácter
polémico. Cuando Marx llama “fetichista” al mundo moderno, dirige en
su contra el mismo calificativo peyorativo que éste aplica a la humanidad
que lo precedió en la historia. Ser “fetichista” significa necesitar, para la
consecución de un determinado efecto, la intervención de un objeto milagroso, 
es decir, de un instrumento mágico cuya efectividad no puede ser
explicada por el entendimiento racional ni puede ser producida por la ac­tividad 
técnica que se guía por éste.
Para el mundo moderno, que se piensa a sí mismo como el reino de la
luz que ha vencido al de las tinieblas, el “fetichismo” es un fenómeno del
pasado, de la época en que el Hombre estaba aún a oscuras en medio de
la Naturaleza, dominado por ella. Ser moderno significa haber sometido
teórica y prácticamente a las fuerzas naturales y haberse liberado así de
la necesidad de “fetiches”.
Si el “fetichismo” consiste en la necesidad de hacer que fuerzas “sobre­naturales” 
— es decir, ininteligibles, y “lo natural” es “lo inteligible en prin­cipio”— 
intervengan en la realización de la vida humana, ningún mundo
es más “fetichista” que el mundo moderno. Según lo muestra Marx, en el
mundo moderno la existencia social, como conjunto de interacciones indivi­duales 
recíprocas, no puede llevarse acabo en un plano puramente “natu­ral”, 
asequible a la voluntad y al entendimiento de quienes participan en
ella; tiene que cumplirse también en un plano “sobrenatural”, poblado por
seres cuyo comportamiento es ajeno a su voluntad e impenetrable a su en­tendimiento 
práctico: las mercancías o productos/bienes dotados de valor. A

55
“Estás ya nuevamente poseído por ese ente tuyo milagroso que te atrapa como
una enfermedad?”

diferencia de otros mundos, menospreciados por “supersticiosos” e “irracio­nales”, 
en los que, sin embargo, los individuos sociales entablan ellos mis­mos 
sus relaciones, en obediencia a una hipótesis mitológica propia, en el
mundo moderno los individuos sociales no podrían relacionarse entre sí si
no fuera por la intervención socializadora, incontrolable e incomprensible
para ellos, de las mercancías y su circulación.

Fetichismo arcaico

Toda sociedad humana reconoce en el hecho mismo de su existencia
un fenómeno sobrenatural. Un suceso que no pasa de ser casual o fortuito
dentro de la infinidad de sucesos posibles en la naturaleza es considerado
sobrenatural por el hecho de que en él se funda la necesidad de una for­ma 
concreta de existencia social. Todos los mitos que explican el origen
de esas formas lo relatan como un acontecimiento único en el cual la ar­monía 
de la naturaleza se rompe de manera peculiar para dar cabida a la
presencia de un modo de ser cuyas normas de vida trascienden la legali­dad 
natural y mantienen con ella una relación ambivalente de obediencia
y transgresión. La vida humana se reconoce a sí misma como el resultado
siempre renovado de un hecho milagroso. Se concibe como la continuación
de esa ruptura originaria que tuvo lugar en la naturaleza; como la per­manencia 
de ese drama concreto en que la polimorfía natural está siendo
sacrificada o negada en beneficio de una morfé social determinada. El ser
humano sospecha siempre que hay un fondo sobrenatural por debajo de la
naturalidad de su existencia cotidiana.
Es comprensible, entonces, que un cierto grado de fetichismo sea inherente 
a toda forma de existencia social. Los valores que guían esta
existencia se jerarquizan necesariamente de acuerdo a un criterio que
distingue entre lo sagrado y lo profano. No todos los actos ni todas las
palabras ni todas las cosas de su vida cotidiana interesan por igual al
sujeto humano. Hay entre ellos algunos cuya excepcionalidad se debe al
hecho de que se encuentran asociados, por representación (metafórica­mente) 
o por herencia (metonímicamente), con el acontecimiento origi­nario 
de la humanización. Son los actos, las palabras y las cosas sagra­das; 
es la esfera de lo “numinoso”. En ellos o con ellos se vuelve evidente
lo sobrenatural de la naturalidad social. La forma de su existencia es
percibida como la garantía de la forma de existencia de todos los demás:
los actos, las palabras y las cosas profanas. De presencia huidiza, difíci­les 
de ubicar en el flujo de la vida, las sociedades intentan, sin embargo,
apresarlos y sistematizarlos mediante un aparato complejo de cerem­onias 
y sacerdotes, de rituales y fetiches, de conjuros y amuletos.
El fetichismo es una característica necesaria de la existencia huma­na 
porque toda forma concreta de sociedad, siendo en sí misma contradic­toria, 
sólo puede establecerse como armonía mediante el recurso a lo so­brenatural 
de su origen, origen que se actualiza de manera permanente
en la dimensión sagrada del mundo constituido por esa forma.
Toda existencia social concreta es estructuralmente contradictoria,
“desgarrada”, como dice Marx (Tesis IV, “ad Feuerbach”), porque, al mis­mo 
tiempo que tiene una forma que está en proceso de negar o trascender
el modo de vida animal del que emerge, es también esta propia substan­cia 
natural, en una afirmación de sí misma que niega la forma en la que
está siendo encerrada. En la vida social, lo que es es porque es sacrificio
de lo que no es, y así lo que no es es el fundamento de lo que es.
El acontecimiento originario o la dimensión actual de la vida hu­mana 
en la que esa contradicción se “resuelve” o neutraliza y se calman
los efectos de ese “desgarramiento”, en la cual la hybris de lo humano
se funda como un hecho armónico, es el acontecimiento o la dimensión
propiamente sagrada. En él la naturaleza “acepta” su sacrificio al mismo
tiempo que la forma social “asume” sus límites. Los actos, las palabras y
las cosas directamente involucrados por ese acontecimiento o en esa di­mensión 
constituyen, en la terminología polémica de Marx, el “mundo de
los fetiches”.

El fetichismo erótico

El fetichismo arcaico inherente a la vida social se muestra de la ma­nera 
más evidente en lo que respecta a las relaciones interindividuales
en el sujeto social.
La cooperación y el co-disfrute son actividades propias de la animali­dad 
gregaria, es decir, se cumplen mediante relaciones de pura exteriori­dad 
entre los individuos naturales, aislados cada uno en su acatamiento
del mandato instintivo. Cuando son actividades humanas implican, en
cambio, relaciones de interioridad entre individuos sociales que se hacen
los unos a los otros en reciprocidad y cuya obediencia al instinto está su­peditada 
a la persecución de un telos ajeno a la naturaleza. En su hacerse
recíproco, los individuos sociales son personas: seres que juegan o repre­sentan 
un papel en el drama concreto de la sociedad a la que pertenecen.
Su individualidad natural, animal, no cuenta si no es como soporte de su
personalidad social. Un sutil fetichismo in nuce hace que todo individuo
humano, para existir como tal, deba presentar primero las marcas pro­pias 
de una determinada socialidad concreta. Para existir como objeto o
destinatario del deseo erótico, por ejemplo, el atractivo animal-sexual de
su cuerpo debe ser perceptible como “belleza”, es decir, debe ser un atri­buto 
natural trans-naturalizado como atributo cultural. La “belleza” del
cuerpo como objeto del deseo humano es un valor sólo ponderable en el
juego de atribución de formas que mantienen entre sí los individuos en
calidad de personas, es decir, en calidad de participantes en un proyecto
concreto de afirmación de lo humano a partir de lo animal. La “belleza”
del cuerpo, sea cual sea su definición práctica en cada caso, es la condi­ción 
de la existencia de su atractivo sexual. El fetichismo erótico en sus
manifestaciones más acentuadas — consideradas “aberraciones” sexua­les— 
sólo exagera este proto-fetichismo estructural de la relación eróti­ca 
interpersonal: tiende a ahogar la substancia del atractivo erótico — el
atractivo sexual— bajo el peso de su forma: la “belleza” (“ese brillo pecu­liar 
en su nariz”, que menciona Freud).

La mercancía como fetiche

Un fetiche es una acción, una palabra o una cosa que sirve de ins­trumento 
para lograr un hechizo (feitiqo), es decir, para provocar la ac­tualización 
de lo sobrenatural en una situación singular concreta. Es un
instrumento como cualquier otro, pero es además mágico: su efectividad
rebasa la efectividad reconocida como natural por la sociedad. Su pre­sencia 
real es así necesariamente doble o “mística”, a un tiempo profana
y sagrada, material y espiritual, terrenal y celestial. Es un objeto cuya
función ordinaria o natural en la vida social se halla visitada y absorbi­da 
por una función milagrosa o sobrenatural (es el alfiler de la costure­ra 
convertido en la espada de la bruja). Esta estructura de la presencia
objetiva del fetiche es la que Marx tiene en cuenta cuando establece la
analogía entre el objeto fetiche y el objeto mercantil. Su descripción de la
estructura objetiva de la mercancía revela, en efecto, que ésta es también
un objeto “místico” de doble efectividad, que su función en la vida social
se mueve en dos planos diferentes, el uno “físico”, natural o “sensorial” y
el otro “meta-físico”, sobrenatural o “suprasensorial”.
En realidad, el concepto de fetichismo mercantil es, en el discurso crí­tico 
de Marx, el corolario polémico en la teoría de la enajenación. La ena­jenación 
es la característica central del mundo moderno porque sólo en él
la politicidad, la calidad específica de la existencia humana, se encuentra
clausurada en el sujeto social y cedida al objeto social, cosificada en él.
En el mundo moderno o capitalista el sujeto social está impedido polí­ticamente: 
no puede determinar la forma de su propia socialidad. El mo­do 
en que vive la sociedad no es la realización de un proyecto de vida ge­nerado 
por la comunidad de individuos sociales, como de todas maneras
era el caso en los mundos precapitalistas, donde la politicidad se cumplía
como religiosidad. La vida social moderna se lleva a cabo como el cumpli­miento 
de una necesidad impuesta sobre ella por el mundo de las mercan­cías 
capitalistas y la dinámica que le es inherente, la de la valorización
de su valor. Nada se produce, nada se consume, ninguna relación interin­dividual 
es posible en la sociedad de la época moderna si no es en virtud
de su subordinación a la empresa histórica que asegura la explotación de
un plusvalor en beneficio de la mercancía capitalista.
La relación entre los individuos sociales en el trabajo y en el disfrute es
una relación que no podría existir si no fuera porque está siendo puesta por
el mundo de las cosas convertidas en mercancías capital. Las mercancías
son los fetiches modernos porque, al igual que en los objetos mágicos, su
realidad “profana” — su valor por el trabajo y su valor para el disfrute— se
encuentra subsumida bajo su realidad “sagrada”, la de ser los agentes de la
socialización (capitalista) de los individuos sociales.
La forma de existencia mercantil de los objetos sociales es descrita
por Marx — en el primer capítulo de El capital— como una objetividad en
doble estrato e inestable o contradictoria. Está constituida por la forma
estructural de objeto práctico en cuanto tal, en su existencia u objetivi­dad 
social-natural en general (su “cuerpo”), pero en tanto que forma mo­dificada 
o sobre determinada por la configuración sobrepuesta y parasita­ria 
que adopta el objeto práctico en su existencia como puro objeto social
de intercambio (su “alma”).
En el plano en que es un objeto social-natural, la mercancía es sim­plemente 
una porción de naturaleza o materia de cualquier orden inte­grada 
en la realización del proceso de reproducción social, es decir: en
una perspectiva, es materia transformada o resultante de un proceso de
producción o trabajo específico, cooperativo o concreto, y, en otra perspec­tiva, 
es materia apetecida o necesaria para un proceso de consumo o dis­frute 
igualmente específico, compartido o concreto. Es un bien producido
o un producto útil (con valor de uso).
En cambio, en el plano en que es un puro objeto social de inter­cambio, 
la mercancía no es más que — en la primera perspectiva— una
simple condensación de energía productiva, un valor, y — en la segunda
perspectiva— una simple posibilidad de ser remplazada por un objeto
diferente de ella pero equivalente, un mero valor de cambio. Es la ver­sión 
abstracto-cuantitativa de la calidad social-natural o concreta; es és­ta 
misma pero reducida a su aspecto más indiferenciado y general, aquel
en que todos los rasgos de producto y de bien que ella vuelve reales en
el objeto se resumen en los dos rasgos siguientes: el de haber sido pro­ducido 
con mayor o menor trabajo o gasto de energía social (producto en
abstracto) y el de ser más o menos intercambiable, es decir, demandado o
útil en términos generales (bien en abstracto).
Ahora bien, lo peculiar de la forma mercantil del objeto social prác­tico 
reside en que esta última, su calidad social de intercambio, rige o
tiene vigencia como configuración aparte y autónoma y no como elemento
dependiente y subsumido en la calidad o figura social-natural. Lo especí­fico 
de la forma mercantil del objeto reside, por lo tanto, en que su compo­sición 
es inestable o contradictoria: en que una parte de su calidad total
o concreta — la parte puramente abstracto-cuantitativa— se enfrenta a
ella o se afirma al margen de la sintetización que ella implica, minándola
así en su integridad. En la forma mercantil de los objetos hay una con­tradicción, 
dice Marx, entre sus dos factores, entre el valor o la “forma de
valor” y el valor de uso o la “forma natural”.
Es esta unidad contradictoria de dos estratos de existencia, unidad ca­racterística 
del objeto práctico mercantil, la que se convierte en efectividad y
fetiche dentro del funcionamiento global del proceso de reproducción social.
La mercancía presenta su peculiar doble calidad como una efectivi­dad 
doble similar a la efectividad de los fetiches (objetos místicos, que fu­sionan 
en sí lo humano y lo divino) cuando se observa la función que ella
cumple como elemento posibilitador de un cierto tipo histórico de repro­ducción 
social. No sólo constituye el producto concreto (“profano”) que el
productor entrega al mecanismo social de distribución y el bien concreto
(“profano”) que el consumidor saca de ese mismo mecanismo, sino también 
el único nexo (objeto “sagrado”) en virtud del cual ese sujeto produc­tor/consumidor 
— que se halla en condiciones históricas de privatización
o aislamiento— resulta re-conectado con los demás sujetos productores/
consumidores, relacionado con los demás individuos del sujeto social.
El “mundo de las mercancías” es un conjunto de objetos fetiches por­que, 
además de actuar como médium efectuador del carácter social de los
objetos prácticos (acción “ordinaria”), actúa también como médium genera­dor 
de la socialidad de los productores/consumidores (acción “milagrosa”).
En un proceso de reproducción social en el cual la sujetidad o actividad
con la que el sujeto sintetiza su propia socialidad (las relaciones de convi­vencia 
técnica, de producción y consumo) se encuentra paralizada o fuera
de funcionamiento; en el cual, por tanto, la figura o identidad fáctica de esa
socialidad es contingente o carente de un principio innovador, es el conjun­to 
de las cosas u objetos prácticos el que tiene que garantizar al menos la
repetición de la identidad social heredada imponiéndole al sujeto inactivo
los efectos sintetizadores inertes provenientes de su propia “vida social”.
Y esta “vida social cósica” sólo puede consistir en la vigencia efectiva de la
interdependencia abstracta o casual de las diferentes cosas en tanto que
situadas en un plano común (“social”), el de su calidad de valores.

El dinero, dos veces fetiche

La efectividad de fetiche que tienen las mercancías en la vida del
mundo social moderno se ejerce a través del conjunto de intercambios en
los que ellas “cambian de manos”, circulan o pasan, de ser propiedad de
un individuo social privado, a ser propiedad de otro.
En el acto de intercambio, cada una de las dos mercancías que inter­vienen 
en él puede ser considerada alternativamente como objeto de dicho
acto, como mercancía que es comprada/vendida, o como medio del mismo,
como mercancía que sirve para comprar/vender. En tanto que objeto del
intercambio, la mercancía es una sustancia valiosa que intenta abando­nar 
la figura concreta que tiene actualmente porque es una figura inútil
para su propietario; lo que prevalece en ella es su ser un valor de uso de­terminado 
que estorba a su ser valor en general. En tanto que medio del
intercambio, la mercancía es una sustancia valiosa que intenta adoptar
la figura concreta de la otra porque es útil para su propietario; lo que pre­valece 
en ella es su ser un valor en general al servicio de su necesidad de
ser un determinado valor de uso.
En el intercambio, “lugar” donde se constituye el carácter mercantil de
los objetos, éste se hace presente de manera desdoblada; es lo mercantil
en función valente o activa en la mercancía en tanto que objeto del inter­cambio, 
es decir, en proceso de hacer manifiesta su “alma” valiosa; y es lo
mercantil en función equi-valente o pasiva en la mercancía en tanto que
medio del intercambio, es decir, en proceso de adoptar un nuevo “cuerpo”
natural o un nuevo valor de uso. La función valente o activa le corresponde
a la mercancía-objeto porque es el valor de éste el que, al expresarse en la
presencia cuantitativa del valor de uso que la mercancía-medio le entrega
pasivamente para el efecto, se convierte en valor de cambio efectivo.
El acto de intercambio es el eslabón último de todas las relaciones so­ciales 
que establecen los individuos sociales como propietarios privados.
En tanto que propietario de la mercancía que es objeto del intercambio, el
individuo solicita entrar en una relación social; en tanto que propietario
de la que es medio del intercambio, acepta entrar en ella. La coincidencia
de solicitud y aceptación de socialidad, la plena reciprocidad en el acto de
intercambio, sólo podría darse en el caso de existir un perfecto equilibrio
entre la oferta y la demanda de las dos mercancías que están en juego.
Los dos propietarios privados serían entonces en igual medida solicitan­tes 
y aceptadores de una relación social.
Sin embargo, esta situación sólo se presenta de manera excepcional.
La regla es que, siempre, una de las dos mercancías es más demandada
que la otra. Por esta razón las dos funciones de la mercancía, la de objeto
del intercambio (cuyo valor se expresa activamente) y la de medio del mis­mo 
(cuyo valor de uso se presta pasivamente a esa expresión del valor) se
consolidan por separado: la primera recae en la mercancía de mayor ofer­ta 
relativa y la segunda en la de mayor demanda relativa. El propietario
de la mercancía menos demandada, marcada como objeto del intercambio,
es así quien debe solicitar el establecimiento de la relación social; el otro,
el propietario de la mercancía más demandada, marcada como medio del
intercambio, puede aceptar o no dicha solicitud. La relación social que se
genera en el acto de intercambio es siempre una relación carente de reci­procidad. 
Uno de los propietarios tiene poder sobre el otro; está en capaci­dad 
de negarle la socialidad que pide.
El ideal de todo propietario privado es tener su mercancía siempre en
función del medio del intercambio, de equi-valente de las otras mercan­cías; 
poder elegir entre todas las que pretenden cambiarse por ella, ser
buscado por los otros propietarios, estar en capacidad de decir “sí” o “no”
a sus requerimientos de relación con él. Sin embargo, de todos los “cuer­pos” 
de mercancía sólo hay uno que le permite a ésta encontrarse siempre
en situación de ser la mercancía más demandada, el medio y no el objeto
del intercambio. Es el “cuerpo” de la mercancía dinero (el metal precioso
y sus sustitutos). Así, en realidad, el ideal de todo propietario privado es
tener su mercancía convertida en mercancía dinero.
El dinero es la mercancía en permanente función de medio del in­tercambio 
debido a que las características naturales de su “cuerpo” — su
escasez, por la que concentra mucho valor en poca masa y se vuelve fácil­mente 
transportable; su homogeneidad y divisibilidad, etcétera— le con­fiere 
una disponibilidad técnica al intercambio que es excepcional en el
mundo de las mercancías. La facilidad con que es intercambiable hace de 
su concreción una concreción evanescente', en cualquier lugar y en cual­quier 
momento puede dejar la concreción que tiene y pasar a tener cual­quier 
otra concreción. Junto al valor de uso intrínseco del metal precioso
como objeto de trabajo aparece así en él, construido por la sociedad a par­tir 
de su concreción evanescente, un segundo valor de uso, el de servir
de representante a todos los demás “cuerpos” de mercancía. Este valor de
uso socialmente adjudicado convierte al “cuerpo” de la mercancía dinero
en la corporeidad del valor en general, es decir, en el equivalente univer­sal 
o metro en referencia al cual se miden los valores de cambio (precios)
de todas las mercancías.
La mercancía cumple su función de fetiche al existir alternativamen­te 
como mercancía común y como mercancía dinero. En la circulación de
los elementos de la riqueza, la metamorfosis de las mercancías — posibili­tada 
por el curso del dinero— no sólo permite al propietario privado con­sumir 
bienes que él no ha producido, sino que lo conecta socialmente con
los productores de éstos. El propietario privado experimenta de manera
más intensa la efectividad del fetiche mercancía cuando es propietario de
dinero; éste no es únicamente la puerta de acceso a cualquiera de los bie­nes 
de la sociedad, sino también, y sobre todo, la garantía de su propio
ser social como individuo universalmente relacionado con todos los demás
propietarios privados.
El fetichismo del dinero no se reduce, sin embargo, al fetichismo ge­neral 
de su ser mercancía. Su calidad de contacto social universal le lleva
también a asumir funciones de fetiche arcaico.
Los objetos sagrados son los testigos del momento fundante, “sobre­natural”, 
en el que tuvo lugar el sacrificio de la polimorfía natural en
beneficio de la morfé social. Uno de los aspectos de este tránsito es el
sacrificio de la animalidad del organismo individual en beneficio de la 
constitución de la persona individual, sacrificio que se repite indefini­damente 
en el proceso de “educación” al que es sometido el individuo
humano al comienzo de su vida.
Los objetos que acompañan esta relación originaria de intercambio
entre animal y sociedad, relación en la que el animal se despoja de de­terminados 
aspectos de su vida instintiva a cambio del cultivo especial
de otros por parte de la sociedad, son los objetos llamados a prestar su
cuerpo “profano” para que sea vehículo de una de las versiones principa­les 
de la efectividad “sagrada”. En la medida en que el dinero es “testigo”
del sacrificio de la individualidad concreta pero limitada del propietario
privado en beneficio de su individualidad abstracta pero universal, su
cuerpo de metal precioso se presta para traducir a términos modernos el
fetichismo arcaico de los objetos que acompañan el sacrificio de la anima­lidad 
individual en beneficio de la persona individual.

La semiosis fetichista

El discurso mítico es la manifestación que el uso o habla social ha­ce 
de una normación o configuración mítica que es inherente al código
concreto del comportamiento práctico y a la lengua como código concreto
del comportamiento lingüístico. Las significaciones míticas son las que
se producen/consumen en la dimensión profano/sagrada de la existencia
social, en el mundo restringido y extraordinario de los fetiches arcaicos.
Son significaciones que acompañan, de manera subordinada pero deter­minante 
a todas las demás que se producen/consumen en la vida cotidia­na 
—de trabajo y disfrute— del sujeto social. Son sobre-significaciones
que, compuestas según esa sub-codificación del código general, modifican
a las principales, confundiéndose con ellas. Éstas no podrían ser lo que
son — significaciones concretas— sin una coloración mítica, inherente a
ellas mismas.
El mundo de las mercancías o fetiches modernos también es genera­dor 
de sub-significaciones míticas sin las cuales el comportamiento y el
habla de los propietarios privados carecería de concreción y por tanto de
eficacia.
La experiencia traumática, no sólo originaria sino siempre repetida,
que debe ser “explicada” por el nivel mítico de la existencia social moder­na, 
es la experiencia de la pérdida del ser comunitario y por tanto de la
capacidad política real por parte del individuo social. Se trata, por ello,
de un “texto vivido” que intenta, en mil versiones más o menos elementa­les 
o elaboradas, burdas o sutiles, demostrar el beneficio que implica para
el individuo su ser social como propietario de mercancía u hombre de di­nero, 
afirmar el carácter armónico de la combinación de su universalidad
abstracta con su pertenencia concreta a una familia y, en definitiva, a
una nación.
Sin el mito práctico y lingüístico del individualismo a un tiempo uni­versal 
y nacional, mito que se confunde con determinados restos de mitos
arcaicos, y que los refuncionaliza, la vida de las sociedades mercantiles
sería imposible.

El fetiche propiamente capitalista

La figura mercantil capitalista del objeto práctico se distingue de
su figura mercantil en general porque en ella el plano configurante,
la forma de valor (compuesta por las determinaciones valor y valor de
cambio) posee un grado de complejidad que no existe en el de la for­ma 
mercantil simple. Y porque, consecuentemente, también la relación
contradictoria entre la forma social de valor y la forma social natural
del objeto práctico (compuesta por las determinaciones producto y valor
de uso) es, en ella, de un grado más elevado.
Podría decirse que en el “fetiche” mercantil capitalista el lado “sagra­do” 
tiene un sentido o una orientación propia y, por tanto, no sólo desqui­cia 
sino incluso subordina al sentido originario del lado “profano” bási­co. 
En efecto, en la mercancía capitalista el valor (propiamente: el valor
nuevo, añadido o recién producido) debe tener una composición compleja
peculiar: la objetivación de trabajo suficiente para compensar el valor de
la mercancía fuerza de trabajo gastada en su producción (suficiente para
reproducir el capital variable) debe servir de mero soporte a la existencia
de una objetivación excedente o adicional de trabajo como sustancia de un
plusvalor.
Igualmente, el valor de cambio (precio) debe volver efectivo el valor
recién creado, pero sólo en calidad de medio para que se vuelva efectivo
para su propietario capitalista el plusvalor que hay en él. Es decir, el va­lor 
y el valor de cambio, los dos aspectos de la forma de valor del objeto
mercantil, no son, como en la mercancía simple, determinaciones deriva­das 
y estáticas, o sea dependientes de las determinaciones concretas (de
producto específico y de útil específico) del mismo, sino determinaciones
que llevan intrínsecamente, en su propia inercia, un sentido, una nece­sidad 
o una dinámica autónoma. Son determinaciones de una forma de
existencia del objeto mercantil que es parasitaria pero al mismo tiempo
dominante sobre su forma de existencia básica.
Esta mercancía de forma específicamente capitalista es un objeto fe­tiche 
también peculiar porque la función que cumple dentro del funcio­namiento 
global del proceso de reproducción social es diferente: posee un
grado esencialmente más profundo de efectividad.
El objeto práctico mercantil capitalista es aquí el elemento mediador
entre las dos fases (productiva y consuntiva) del proceso de reproducción
de un sujeto social muy especial. Un sujeto social, en primer lugar, atomi­zado 
o privatizado, es decir, afectado por una parálisis de su autarquía,
de su función política básica o función sintetizadora de su socialidad; y,
en segundo lugar, y sobre todo, un sujeto social estructurado de hecho en
torno al “capitalismo” o “relación-capital” como relación social determi­nante, 
es decir en torno a un principio de diferenciación que constituye
constantemente a la serie de átomos de sujeto (sujetos privados producti­vos/
consuntivos) en un conjunto de sujetos estructurado polarmente: suje­tos 
capitalistas, es decir dotados de medios de producción y explotadores
de la fuerza de trabajo ajena, por una parte, y sujetos trabajadores, es de­cir, 
carentes de medios de producción y explotados en el trabajo, por otra.
El proceso de reproducción en el que interviene la mercancía capita­lista 
es entonces un proceso que al mismo tiempo que se ejerce por (pro­ducción) 
y actúa sobre (consumo) la corporeidad concreta del sujeto social,
también se ejerce en virtud (producción) y en beneficio (consumo) de una
forma histórica del sujeto como sujeto que, para sobrevivir, destruye sis­temáticamente 
una parte de sí mismo.
Inserto en este modo histórico peculiar del proceso de reproducción
social, es decir, como riqueza producida por el “capitalismo” y consumida
para el “capitalismo”, el conjunto de objetos prácticos mercantiles debe
actuar como médium generador no de una socialidad pasiva o carente de
un sujeto funcionante, sino de una socialidad dotada de dinámica, es de­cir 
de un pseudo-sujeto o centro pseudo político: dotada de una dirección
y una necesidad innovadoras, provenientes precisamente del funciona­miento 
automático de la relación social “capitalismo”.
Riqueza concreta o cúmulo de objetos prácticos, por un lado, y rique­za 
abstracta y dotada de una sujetidad cósica o enajenada, por otro: el
mundo de las mercancías capitalistas es el mundo de los fetiches activos.
“Fetiches” que no obedecen a los deseos ni potencian las capacidades de
sus propietarios, sino que hacen que ciertas capacidades y deseos surjan
y otros desaparezcan en ellos; que traducen al registro de lo concreto, ba­jo 
la imagen de bienes que deben desearse y productos que pueden produ­cirse, 
las posibilidades de explotación de plusvalor y las necesidades de
conversión del plusvalor en capital.

[1976]

El sujeto no es más que la existencia de sus predicados.
Hegel mira los predicados, los objetos, como autónomos,
pero los autonomiza separados de su autonomía,
de su sujeto. (De lo que se trata, en cambio, es de
partir del sujeto real y de observar su objetivación.)
El sujeto real [la nación] aparece después, pero
como resultado. Una sustancia mística, el Estado,
se convierte así en sujeto efectivo y el sujeto real se
presenta como algo diferente [la Nación del Estado],
como un momento de esa sustancia mística.

K. Marx (1843)

Hay dos lugares comunes que aparecen siempre que se habla de la
obra teórica de Marx. El texto principal de esa obra, se dice, es El capital
y se añade, se trata de un texto inconcluso. Aceptados como verdaderos
y tomados al pie de la letra, estos dos lugares comunes ponen al lector
de Marx en una situación bastante más que incómoda. La aprehensión
cabal del mensaje marxiano, que, se supone, es lo que pretende el lector
de cualquiera de sus textos, resulta ser una meta casi imposible de alcan­zar. 
En primer lugar, porque debe tener presente que muchas de las ideas
que encuentra en los textos marxianos que no son El capital (por ejem­plo, 
ideas del orden de “modo de producción”, “fuerzas productivas”, “rela­ciones 
de producción”, etcétera) son ideas que no expresan el sentido más
acabado del mensaje de Marx 56; que pueden estar contradichas o pueden
tener una versión más acabada en esa obra principal En segundo lugar,
porque cuando consulta El capital o cuando lo estudia detenidamente,
no debe olvidar que muchas de las ideas — algunas de ellas decisivas—
transmitidas por él no tienen una formulación completa o están sólo en
esbozo o se encuentran apenas insinuadas 57.
Si en la obra de Marx hay un texto principal porque en él está la
clave de los demás y si éste es inconcluso porque quedó aún en proceso
de alcanzar su versión definitiva, la única lectura adecuada que se puede
hacer de ella es la que, al asumir esta problematicidad, se convierte ne­cesariamente 
en un co-escribirla. Leer a Marx resulta así, llevando las
cosas al extremo, emprender la tarea paradójica de escribir junto con él
su propia obra. Tarea imposible en la medida en que se trata de una obra
personal, expresiva de un individuo desaparecido hace ya un siglo y de

56
No es posible, por ejemplo, leer los juicios de Marx sobre la realidad latinoame­ricana 
de los años cincuenta del siglo pasado como si en ellos se agotaran defini­tivamente 
todos los recursos de pensamiento que hay en su obra. Sabemos que
la idea de la expansión capitalista “como una mancha de aceite”, “por contagio”
de un solo tipo (y no dos complementarios) de enfermedad, así como la idea acríticamente 
progresista del desarrollo de las fuerzas productivas y del papel que
en él juega el capitalismo europeo — dos ideas que están en la base de esos jui­cios— 
van a ser problematizadas posteriormente, a partir de 1857. Así, aunque
no existan en la obra de Marx otros juicios sobre América Latina que vengan a
remplazar a los primeros, sí hay en ella la posibilidad de relativizarlos e incluso,
en algunos casos, de invalidarlos. Véase sobre este punto José Aricó, Marx y
América Latina, Lima, 1980.

57 
No sólo gran parte del texto de El capital (la de los libros II y III requiere ser
puesta por el lector en el nivel de perfección de la parte concluida; en rigor, ni siquiera 
el mensaje expuesto en el primer libro (el único publicado por su autor)
puede ser tratado como definitivo e inalterable: lo inacabado de una parte lo es
también del todo y así, indirectamente, también de la parte “acabada”. También
el primer libro es susceptible de ser rehecho en el sentido de la necesidad que
rige la construcción y elaboración básica de la obra. Por ejemplo, la sección VI,
El salario, sólo adquiere su sentido pleno cuando se la traslada al libro III y se
la conecta en un solo momento de argumentación con la primera sección de éste,
sobre la ganancia; conexión que, al mismo tiempo, revela y completa el sentido
desmixtificador de todo este último libro.


una situación concreta tan irrepetible como él. Tarea posible, no obstan­te, 
si se tiene en cuenta que los teoremas fundamentales que hay en ella
forman parte de un discurso anónimo, el discurso del comunismo, que se
hace todavía, que requiere nuevos autores y que mantiene en nuestros
días toda la vitalidad de sus inicios 58.
Son numerosos los textos de la obra de Marx, completos o fragmen­tarios, 
en los que es posible leer sus opiniones sobre la cuestión nacio­nal 
y sobre el modo de abordarla. Sin embargo, éstos son “escritos inconexos, 
de circunstancia, a menudo epistolares”; contienen “un método
de análisis, un conjunto de observaciones, una perspectiva claramente
definida, pero también indicaciones desorientadoras, perturbadoras,
contradictorias” 59. Pertenecen a aquellos textos marxianos cuyo mensa­je, 
para adquirir su sentido marxista cabal, requiere ineludiblemente de
una confrontación — que lo depure, corrija y complete— con el que se
encuentra en el texto principal de El capital 60. Y a esta dificultad hay
que añadir otra: la que proviene del hecho de que la tematización de la
cuestión nacional es prácticamente nula en El capital. El lector que se
interese en sacar de él las claves necesarias para perfeccionar el men­saje 
de esos textos y para continuarlo por su cuenta debe comenzar por,
un reconocimiento y una exploración, dentro de la crítica de la economía
política, del “lugar teórico” a partir del cual podría desplegarse el tratamiento

58 
Ya estas dos características, propiamente exteriores al discurso teórico de Marx
pero ineludibles en la descripción de su obra, permiten afirmar que no es ésta,
sino que son precisamente los usos teóricos — favorables u hostiles a Marx— que
parten de la incuestionabilidad del texto marxiano los que introducen en él, fal­seándolo, 
el conocido “dogmatismo marxista”.

59
Georges Haupt, “Les marxistes face à la question nationale: (histoire du problème)”, 
en Haupt, Lowy, Weil, Les marxistes et la question nationale, París, 1974.
Hay que tener en cuenta, como lo recuerda Haupt, que, en la “división del trabajo” 
que se instituyó lentamente entre Marx y Engels, el tratamiento de la cues­tión 
nacional correspondía principalmente a este último.

60
Al hablar de Marx como el autor de la crítica de la economía política hacemos
referencia a un sujeto que necesariamente rebasa la persona cotidiana, empiristamente 
biografiable de Marx: nos referimos al sujeto teórico en su momento
de más extraordinaria creatividad, sujeto que solía “visitar” con frecuencia a la
persona Marx pero que no es idéntico a ella, que la trasciende como todo hombre
lo hace consigo mismo cuando ejecuta los pocos actos que alcanzan a ponerlo
en juego en su núcleo existencial e histórico más constitutivo. Lo que la perso­na 
empírica de Marx dijo sobre el problema nacional no tiene necesariamente
que coincidir con la problematización que de ella puede derivarse a partir de la
crítica de la economía política; si bien esas afirmaciones siguen la misma línea
discursiva de esta crítica, dejan sin embargo inexplorados muchos aspectos que
se descubren en ella.

de la cuestión nacional. En primer lugar, debe ubicarse el mo­mento 
discursivo esencialmente afín con la preocupación espontánea en
torno a lo nacional; en segundo lugar, debe desligar los conceptos que en
él aparecen de su desarrollo particular en la crítica de la economía polí­tica 
y prepararlos en el sentido de la crítica del comportamiento político
— y su dimensión nacional— en el capitalismo. El presente artículo lleva
la intención de contribuir, con la problematización de un solo concepto
— el concepto de Nación—, al cumplimiento de esta tarea preliminar.

El núcleo político de la cuestión nacional

En lo abstracto, como modo de reproducción de la sociedad en gene­ral, 
el capitalismo adjudica a los miembros de ésta una identidad de clase
que se define con diferentes grados de pureza en referencia a las dos si­tuaciones 
sociales básicas, polarmente contrapuestas en su complementariedad: la de 
los trabajadores y la de los capitalistas. Pero en lo concreto,
como modo de reproducción que se asienta de distintas maneras sobre
la realidad histórica y geográficamente diferenciada de la sociedad 
mundial, el capitalismo adjudica a los individuos sociales un segundo nivel de
identidad social: el que los determina, al margen de la definición clasista,
como miembros de alguna de las unidades particulares, los Estados na­cionales, 
en que debe manifestarse su vigencia.
En la realidad social concreta organizada por el capitalismo, múlti­ples 
conglomerados estatales que reúnen indistintamente a capitalistas
y trabajadores se oponen entre sí como totalidades económicas nacionales
de intereses diferentes y concurrentes. Así, dentro de cada uno de ellos,
trabajadores y capitalistas no sólo se distinguen y enfrentan entre sí:
también se confunden y se entienden unos con otros. La “complicidad” 61
que mantienen los trabajadores con su “esclavitud moderna” al aceptar

61
“Aunque sólo se paga una parte de la jornada de trabajo del obrero — mientras
que la otra no se paga, y la no pagada o trabajo excedente constituye exactamen­te 
el fondo a partir del cual se forma el plusvalor o la ganancia— parece como si
el trabajo agregado fuera trabajo pagado... La naturaleza de toda esta transac­ción 
está completamente enmascarada por la intervención de un contrato y por
la paga que se recibe al final de la semana... Esta falsa apariencia distingue el
trabajo asalariado de otras formas históricas de trabajo. Sobre la base del siste­ma 
de salarios, hasta el trabajo no pagado parece ser trabajo pagado. Con el es­clavo, 
por el contrario, hasta la parte de su trabajo que sí se paga aparece como
no pagada... El trabajo gratuito aparece como voluntariamente dado en el pri­mer 
caso y como obligatorio en el otro. En esto estriba la diferencia”, K. Marx, 
Value, Price and Profit, Londres, 1899, pp. 62-64.

como posible y válido el intercambio que ellos, en tanto que propietarios
privados, hacen de su mercancía fuerza de trabajo con la mercancía me­dios 
de subsistencia de los propietarios privados capitalistas, se halla así
reafirmada por una “solidaridad” supraclasista: la que mantienen con los
intereses comunes del conjunto nacional-estatal de propietarios privados
en el que están incluidos. Por ello, cuando su lucha “económica” contra la
clase capitalista se convierte en una lucha “política” — que cuestiona no
sólo el grado sino los propios términos de su “esclavitud”, su condición de
asalariados—, adquiere una densidad concreta que la vuelve mucho más
compleja. Al plantear la estrategia que la guía, debe incluir la considera­ción 
de que sus intereses clasistas pueden converger o divergir relativa­mente 
de esos intereses nacionalistas, pero los tienen siempre, de todas
maneras, como mediación necesaria, como marco delimitante de sus posi­bilidades 
de realización.
En esencia, la necesidad de defender el Estado nacional común de to­dos 
los propietarios privados sería siempre un obstáculo en la lucha de los
propietarios privados trabajadores contra la explotación de que son objeto
por parte de los capitalistas. Pero la desigualdad y la lucha competiti­va 
entre las distintas unidades particulares “nacionales” de capitalismo
— que resultan del modo en que la sociedad mundial es constituida por
la reproducción de su riqueza como capital— da lugar a la consolidación
de situaciones en las que el mejoramiento o el simple mantenimiento de
un nivel de vida para el trabajador, e incluso la misma existencia de éste
como clase organizada, dependen de una colaboración interclasista con
los capitalistas en el cumplimiento de una tarea común: el fortalecimien­to 
del Estado nacional. La constelación de situaciones capitalistas nacio­nales 
es sumamente variada. Junto a Naciones capitalistas “dotadas” de
Estados más o menos independientes, según la ubicación que pueden con­quistar 
en la jerarquía mundial, existen Naciones que se subordinan a
otras en la construcción de un estado “plurinacional” para competir así,
en términos imperialistas, con otros conglomerados similares; existen in­cluso 
Naciones capitalistas francamente sometidas, dentro o fuera de los
Estados imperialistas, que se hallan impedidas de consolidarse efectiva­mente 
como Estados autónomos. Dado este abigarrado conjunto de rea­lidades 
nacionales capitalistas, la lucha revolucionaria de las distintas
“secciones del proletariado internacional” contra sus respectivos capita­listas 
nacionales se plantea también de maneras muy variadas.
Aparece entonces, para los revolucionarios marxistas, lo que podría
llamarse el núcleo político de la “cuestión nacional”. Al defender el Es­tado 
nacional, ¿de qué manera, si la hay, pueden los proletarios reba­sar 
a sus aliados capitalistas y aprovechar las limitaciones históricas
de éstos para convertir la movilización nacionalista en realizaciones de
tendencia comunista?
Como es evidente, la respuesta a esta cuestión política implica (co­mo 
causa o como efecto) una respuesta a esta otra, más teórica: ¿en qué
consiste la dimensión nacional de la existencia social en el capitalismo?
¿Cuál es la relación entre la dimensión clasista — investigada en la críti­ca 
de la economía política— y esa dimensión nacional de la vida social?

El capital y el problema nacional

La versión marxista del discurso comunista se lleva a cabo bajo la
idea de que éste es un discurso determinado tanto por la época en que se
formula — la de la crisis de la historia que culmina en el capitalismo y
de la apertura de una nueva historia posible— cuanto por el movimiento
que, dentro de ella, y contra ella, impulsa su transformación — el movi­miento 
revolucionario de las clases trabajadoras—. Es, por ello, una for­mulación 
del discurso revolucionario como discurso crítico, como discurso
para el cual hablar de las posibilidades de una nueva forma de vida social
es idéntico a hablar de las imposibilidades de la vida social en su forma
dada, la forma capitalista. Dicho en otros términos, es un discurso que ve
concretamente su posibilidad de ser verdadero en su capacidad de deses­tructurar 
el discurso establecido, el discurso burgués-capitalista, del que
debe partir ineludiblemente 62.
El objeto último de interés del discurso comunista es sin duda la vida
política — que incluiría una dimensión nacional— del sujeto social en su
mundo objetivo: la historia de las formas de la vida social. El motivo de su
existencia como discurso es la necesidad de hablar sobre esa capacidad ex­clusiva 
de la sociedad humana que es la de determinar la forma de su exis­tencia. 
Lo que a él le atañe directamente es la posibilidad de que esta capa­cidad 
política sea ejercida libremente, es decir, la posibilidad de que la vida
social, mediante una organización comunista, que sería la única adecuada
a la peculiaridad de su modo de existencia, se autodetermine realmente.
Pero su hablar sobre esta realidad política está lejos de ser inmedia­tamente 
posible; se enfrenta necesariamente a un obstáculo fundamen­tal: 
la “barrera ideológica” que le impone la forma capitalista del discurso

62
El discurso comunista no puede pretender la creación, en inocencia, de un saber
absolutamente nuevo sobre lo real. Al discurso del pasado, que él niega, no sólo
lo tiene al frente, sino también y principalmente dentro de sí mismo. Para hablar 
de la revolución debe revolucionar el discurso capitalista, desestructurarlo
críticamente.

social espontáneo en la historia moderna. Este obstáculo consiste en lo
siguiente: en el discurso de la época capitalista — pese a la aparente ri­queza 
de “teorías políticas” que él ha generado— no hay lugar para el
tratamiento de la politicidad constitutiva de las fuerzas productivas; se
diría incluso que su existencia como discurso parte de la clausura de esta
politicidad como tema posible.
La presencia del sujeto social en la vida práctica capitalista se en­cuentra 
supeditada y sustituida simbólicamente por la presencia de la
riqueza objetiva constituida como mercancía-capital; consecuentemente,
su tematización en el discurso burgués — tanto espontáneo como teóri­co— 
resulta necesariamente indirecta, está mediatizada por la preocu­pación 
discursiva que versa en lo profundo, por debajo de su “humanismo
teórico”, sobre la riqueza mercantil como sustituto del sujeto, riqueza en
la que éste pervive sólo deformadamente, en calidad de trabajo abstracto
o esencia del valor mercantil. En el mundo capitalista, el secreto del dis­curso 
político está en el discurso económico 63.
El discurso comunista no puede esquivar este obstáculo y levantarse
a un lado del discurso burgués-capitalista. Si quiere desarrollarse, tiene
que destruir el obstáculo atravesando por él. Y ésta es precisamente la
función de El capital: abrir el terreno para que sea posible el discurso
comunista como crítica de la vida política y cultural en la sociedad ca­pitalista; 
de la política estatalista, de la cultura logocrática. De ahí que
la crítica realizada por Marx en esta obra sea en verdad doble: es críti­ca 
de la economía política, crítica tanto del modo capitalista de la repro­ducción 
de la riqueza social como del modo capitalista del discurso que
versa sobre esa reproducción, pero es también, simultáneamente, crítica
del economicismo burgués y de la política economicista que resulta de él;
es crítica de la presencia reprimida, práctica y teórica, que la politicidad
propia del proceso de reproducción social tiene bajo la forma sustitutiva
de “politicidad” de la mercancía-capital.
La problematización de la dimensión nacional de la existencia social
presupone la apertura del discurso marxista hacia la crítica de la vida polí­tica

63
Hay una tendencia empírica en el mundo intelectual de izquierda desde los años
treinta del siglo XX: fascinado por la novedad de la problemática social contemporánea, 
se ciega ante la historicidad del discurso teórico y cree en la posibilidad
de un comienzo “desde cero” — o desde un antecedente arbitrariamente escogido
en la historia del pensamiento— para el discurso crítico. Este, sin embargo, tuvo 
un comienzo necesario que lo marca ineludiblemente: un comienzo marxista.
Por ello, el discurso crítico contemporáneo es siempre, de una u otra manera,
marxista, y mayores son sus posibilidades de acentuar su criticidad mientras
más abiertamente parte de asumirse como tal.

y cultural en el capitalismo, y precisamente la elaboración de esta aper­tura 
es la que más resiente el hecho de encontrarse en un texto inacabado.
Es así que, consultado sobre el problema nacional, el texto de El capital no
ofrece al lector ningún pasaje que lo tematice de manera abierta y directa.
Lo que sí le ofrece, sin embargo, y de manera inequívoca — sobre todo en la
teoría de la enajenación de la politicidad del sujeto social y en su derivada,
la teoría del fetichismo de la mercancía-capital—, es el planteamiento de la
necesidad sistemática de una teoría crítica global del conjunto del compor­tamiento 
político en el capitalismo — inclusive del comportamiento nacio­nal—. 
Permite así, al lector que pretende continuarlo, intentar un esbozo de
problematización marxista de la cuestión nacional a partir de los teoremas
que en él aparecen cuando trata su tema específico y en la dirección que
marcan las líneas de fuga que en él quedan propuestas 64.
En las páginas que siguen se recogen brevemente indicaciones del
texto de El capital que pueden ser útiles en el planteamiento marxista de
la cuestión nacional: la primera, acerca del modo de existencia del sujeto
social que está por debajo de lo que la política estatalista reconoce como
comportamiento nacional; la segunda, acerca del destino de la politicidad
de las fuerzas productivas en el capitalismo; la tercera, 
acerca de la fetichización de esa “sustancia de la nación” como Nación del Estado.

La sustancia de la nación

La fuerza de trabajo existe siempre en la corporeidad del obrero y
la constitución de éste trasciende necesariamente su base puramente
animal; es la constitución de un ente histórico-cultural. Las necesida­des 
del obrero — como sistema de apetencias concreto o incluso como
suma medible de requerimientos consuntivos de mayor o menor inten­sidad— 
no pueden ser establecidas en abstracto; deben reconocerse en
cada situación concreta: allí donde las determinaciones de lo necesario
para que el obrero se mantenga en vida son modificadas esencialmente

64
Lo usual en la historia del marxismo —con la excepción largo tiempo olvidada
de B. Borojov— ha sido el plantear la cuestión nacional exclusivamente a partir
de los juicios expresos que se encuentran sobre ella en el resto de la obra de
Marx. K. Kautsky, R. Luxemburgo, O. Bauer, Lenin y Stalin, en la discusión de
comienzos de siglo, son los autores de una problematización marxista de la cues­tión 
nacional que, pese a sus graves deficiencias teóricas, ha seguido vigente
hasta nuestros días. M. Rodinson, N. Poulantzas, E. Terray, S. Amin, T. Nairn
y P. Anderson, entre otros, intentan actualmente diversas reconstrucciones de
esa problemática. En algunas de ellas las indicaciones que El capital ofrece so­bre 
la cuestión nacional comienzan a ser tomadas en cuenta.

por la determinación de lo necesario para que el obrero reproduzca una
forma específica de sí mismo como ser vivo social, propia de un lugar
geográfico-étnico y de un momento histórico peculiares. Pero no sólo
el obrero posee esa dimensión “histórico-cultural”; ésta es un carácter
esencial de todo el proceso vital-social en que él se halla involucrado;
del proceso de producción y del proceso de consumo de los objetos mis­mos 
que, producidos, circulan para ser consumidos.
Para Marx, la descripción, bajo el concepto de (re-)producción en ge­neral, 
de la estructura permanente o transhistórica del comportamiento
social desemboca en la necesidad de reconocer la pluralidad de versiones
histórico-culturales concretas en que esa estructura se hace presente ori­ginariamente. 
El proceso global de reproducción y todos los elementos que
intervienen en él poseen una “forma social natural” peculiar que obliga
a considerarlos siempre de manera particularizada, en versiones diferen­tes, 
opuestas las unas a las otras. Cada una de las múltiples comunidades
concretas, “figuras de la reproducción social”, levantadas siempre a partir
de condiciones naturales peculiares — subjetivamente como raza, objeti­vamente 
como territorio— 65, presenta una modalidad específica de esa
estructura y posee, así, tanto un sistema “natural” o arcaico peculiar de
organización de las capacidades de trabajo (tecnología) y las necesidades
de disfrute cuanto un sistema “natural” o arcaico igualmente peculiar de
organización del proceso comunicativo (una lengua y una cultura natura­les). 
La historia humana es la historia de esas “figuras de la reproducción
social” y de su conflictiva interacción, destructiva o combinatoria.
Esta indicación de Marx, esencial y recurrente en toda la crítica de
la economía política, es la que con más facilidad envía al campo en que
lo nacional puede ser comprendido por el discurso crítico, preocupado ya
directamente por el sujeto social, por su vida política, más allá de su sus­tituto, 
la riqueza objetiva mercantil-capitalista. Al leer en Marx sobre la
dimensión “histórico-cultural” del portador de la fuerza de trabajo se pue­de 
comenzar a hablar, en asociación abierta pero no arbitraria, de algo
que sería la “sustancia” de la dimensión “nacional” del sujeto social 66.

65
El reconocimiento de la particularización social-natural del proceso de repro­ducción 
social, cuya necesidad queda indicada en el capítulo XIV, “Plusvalía
absoluta y plusvalía relativa”, del primer libro de El capital, fue llevado a cabo
y sistematizado originalmente por K. A. Wittfogel a finales de los años treinta,
en sus artículos “Geopolitik, geographischer Materialismus und Marxismus” (1929), 
publicado en Bajo la bandera del marxismo, y “Die Naturlichen Ursachen der Wirtschafgeschichte” 
(1930), publicado en Archiufur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik (1932).

66
Es obvio que al llamar “sustancia de la nación” a la dimensión histórico-cultural
del proceso de reproducción social y de sus fuerzas productivo-consuntivas se 
retroproyecta reductivamente sobre esa dimensión el resultado de una de sus
posibles adopciones de forma, justamente la que la pone de manifiesto reprimida
y deformadamente como Nación del Estado moderno. Hay que hacerlo, no obs­tante, 
porque ésta es su formación dominante en la historia efectiva de la época
moderna y porque sólo en oposición a ella pueden afirmarse las posibilidades
revolucionarias de que se forme de un modo diferente.

La enajenación de lo nacional

Hay una segunda indicación en el mensaje de El capital que atañe
directamente a la forma natural del proceso de reproducción, es decir,
a lo que, dentro de ella, es posible llamar la sustancia de lo nacional. Se
encuentra en la definición del modo de producción capitalista como modo
histórico caracterizado por una contradicción histórica específica; la que
aparece cuando la realización del proceso de trabajo/disfrute queda subsumida o 
subordinada realmente a la reproducción de la relación social
de explotación y acumulación de plusvalor como dispositivo posibilitante
del funcionamiento efectivo de ese proceso. Marx escribe:
Sobre la base de la subsunción formal — que subordina directamen­te 
bajo el capital al proceso de trabajo, sea cual sea el modo en que se
realice tecnológicamente— se levanta un modo de producción, específico
en lo tecnológico y en todo lo demás, que transforma la naturaleza real
del proceso de trabajo y sus condiciones reales: el modo de producción
capitalista 67.
Para Marx, la transformación de la “naturaleza real del proceso de
trabajo”, llevada a cabo por el capitalismo en su intermitente revolución
industrial, difiere radicalmente de las otras modificaciones que ha experi­mentado 
históricamente el proceso de trabajo. Todas éstas eran variacio­nes 
que tenían lugar dentro de una misma “naturaleza real” del proceso;
eran cambios que seguían un mismo principio de desarrollo tecnológico, un
principio inherente a la forma natural del proceso social de reproducción.
La transformación capitalista, en cambio, afecta a la “naturaleza real” en
cuanto tal del proceso de trabajo, a su principio de desarrollo tecnológico; lo
convierte de inherente o propio en exterior o ajeno.
En cuanto se ha desarrollado el modo específicamente capitalista de
producción y con él la subsunción real del trabajo al capital, “la producción
por la producción”, la producción como autofinalidad — esta tendencia in­herente 
a la producción capitalista en la medida en que en ella el objetivo
inmediato de la producción consiste en el logro de la más alta tasa y de

67
K. Marx, Manuscrito de 1864-1865 para la crítica de la economía política (in­édito), 
cap. VI, “Los resultados del proceso de producción inmediato”, en Arkhiv
Marksa i Engelsa, Moscú, 1933, p. 478.

la mayor masa de plusvalor— se vuelve real de modo adecuado y se con­vierte 
ella misma, incluso tecnológicamente, en condición necesaria [de la
producción] 68.
Dada esta reestructuración capitalista del proceso de trabajo, las mo­dificaciones 
que lo afectan dejan de provenir de acciones o reacciones de
sí mismo, como totalidad subjetiva-objetiva de las fuerzas productivas,
frente a las nuevas situaciones históricas en las que deben funcionar, y
pasan a ser simples efectos pasivos de la influencia ajena que ejercen so­bre 
ellas las relaciones de producción capitalistas con su principio orien­tador, 
el productivismo abstracto del capital o la tendencia desaforada a
la explotación de más y más plusvalor.
Visto en su conjunto, el proceso efectivo de reproducción social se cons­tituye 
de esta manera en un proceso doble y contradictorio: por un lado,
es un proceso real de reproducción; por otro, un proceso formal de acumu­lación 
de capital 69. Es dos procesos en uno, en el cual se combinan con­flictivamente 
dos tendencias de realización contrapuestas: la del primero,
dominante, dirigida al perfeccionamiento de la vida social; la del segundo,
subordinada, dirigida a la maximización de la explotación de plustrabajo.
El proceso de reproducción en su forma natural — con su necesaria di­mensión 
“histórico-cultural” o “nacional”— queda así afectado en su esen­cia 
por este hecho específicamente capitalista: primero, por la enajenación
del motor de sus modificaciones históricas, y segundo, por la aparición en
él de un conflicto entre su principio inherente de perfeccionamiento y el
principio adjudicado de progreso que, en contradicción con éste, lo rige en
virtud de la forma valorizadora impuesta sobre él por el capital.
Si “el proceso de trabajo pasa a ser un simple medio del verdadero fin
que es la valorización del valor” y, más ampliamente, si la reproducción
del sujeto social natural pasa a ser un simple soporte de la acumulación
y la reproducción ampliada del capital, también la forma “histórico-cultu­ral” 
de esta reproducción social pasa a ser una forma cuyo perfil concreto
se dibuja en obediencia a un proyecto ajeno: el proyecto de expansión de
un agregado histórico geográfico particular de capitales. La sustancia de
la nación, como peculiaridad de la historia de un comportamiento pro­ductivo 
y consuntivo particular, se convierte en una sustancia nacional
configurada, a pesar suyo, como Nación establecida por el capital. Por
otra parte, si el proceso efectivo de la reproducción social capitalista se

68
Ibid., pág. 479.

69
Marx habla de subsunción formal del proceso de trabajo al proceso de valoriza­ción 
cuando éste, que no es sino una forma de funcionamiento del primero, lo
afecta sólo exterior o inorgánicamente. Sólo cuando lo modifica interiormente,
en su realidad técnica, Marx habla de subsunción real.

lleva a cabo en medio de la lucha constante que enfrenta al capital — que
se acumula mediante la represión y la mutilación del sujeto social (de las
clases trabajadoras)— con las fuerzas de resistencia de este sujeto social
—que se defienden, se rebelan y atentan contra la existencia misma del
capital—, también la vida efectiva de la dimensión “histórico-cultural” o
“nacional” tiene lugar en medio de una lucha constante, la que se entabla
entre su capacidad de conservar y generar comportamientos sociales incompatibles 
con la valorización e impugnadores de ella, por un lado, y la
acción modeladora-represora de la cotidianidad productiva y consuntiva,
que proviene del desarrollo del capital “nacional”, por otro.

La nación dentro del fetichismo capitalista

Enajenación y fetichismo

El mensaje de El capital ofrece una tercera orientación que indica al
discurso marxista el lugar en que la problemática de la dimensión na­cional 
de la existencia social puede ser planteada de manera crítica: se
encuentra en la teoría de la enajenación y el fetichismo mercantil. Para
Marx, la enajenación es un fenómeno específico de la sociedad capitalista.
Consiste, por un lado, en la paralización o suspensión de la capacidad del
sujeto social y su proceso reproductivo de autodeterminarse, de orientar
la forma de su propia socialidad, y, por otro lado, complementariamente,
en la aparición, dentro del movimiento de circulación mercantil de los bie­nes 
producidos, de una capacidad sustitutiva de modelación de esa socia­lidad. 
El modo en que viven los hombres en la sociedad capitalista no lo
definen ellos, sino el “mundo de las mercancías capitalistas”; su politici­dad 
está siendo reprimida, intervenida y, en este sentido, remplazada por
otra ajena, la “politicidad” de un “sujeto cósico”, el valor que se valoriza.
A estas cosas mercantiles las denomina Marx “fetiches” modernos.
Como los fetiches arcaicos de la técnica mágica — objetos a un tiempo co­munes 
y milagrosos, profanos y sagrados—, las mercancías capitalistas
tienen también un doble estrato de vigencia en el proceso de reproducción
social. Están ahí, en su forma natural, como productos con valor de uso,
como objetivaciones de una capacidad técnica específica de transforma­ción 
de la naturaleza — capacidad singular diferencial dentro del sistema
global de capacidades de trabajo social— y como satisfactores de una ne­cesidad 
igualmente específica de consumo improductivo o productivo. Pe­ro 
están ahí también en una forma puramente institucional, como valores
que se muestran en valores de cambio; como objetivaciones de una canti­dad 
de energía social indiferenciada de trabajo, cantidad que se determi­na 
al revelarse o actualizarse como capacidad efectiva de intercambio.
Estas dos formas de objetividad, presencia o vigencia de la mercancía
la constituyen en fetiche debido a la peculiar relación que ellas guardan
entre sí.
La forma natural de vigencia de la mercancía es la que — ”común”,
“profanamente”— debería hacer de la mercancía un objeto social, un vínculo 
socializador entre los individuos como productores y como consumi­dores; 
es en virtud de ella que el productor de una cosa tendría que socia­lizarse 
cuando, en la circulación global de la riqueza social, los demás la
consumen como bien, y cuando él hace lo mismo con las cosas producidas
por ellos. Pero en el caso de la mercancía, esta forma natural de vigencia
se encuentra imposibilitada; está rota: su unidad está escindida en sus
dos aspectos, el de producto y el de bien. Las cosas mercantiles se produ­cen 
y se consumen privadamente, en situación de atomización o descom­posición 
de la totalidad orgánica del sujeto social y su proceso de repro­ducción. 
Pese a ser “naturalmente” sociales, la producción y el consumo
de cada una de ellas tiene lugar como un hecho aparte, independiente del 
de la producción y el consumo de las demás. Necesitadas de la circulación,
del “cambio de manos” — en el que, al dejar de ser productos y llegar a
ser bienes, se efectúa su constitución y su función socializadoras— están,
sin embargo, impedidas de circular “naturalmente”: no existe un acuer­do 
político que las interconecte en interioridad mediante un proyecto de
distribución de la riqueza de toda la sociedad entre sus miembros. Es por
ello que la cosa producida por uno de los propietarios privados no puede
completar su vigencia social-natural — unidad de producto y de valor de
uso— mediante su conversión en cosa consumida por los otros.
Pero la mediación socializadora que en su forma natural, la mercan­cía 
no puede cumplir de manera “común” o “profana”, la cumple en cambio —y 
con exageración, en su modalidad capitalista— de modo “milagro­so” 
o “sagrado”, en su forma puramente institucional. La cosa producida
llega a ser consumida gracias a que, a cambio de ella, su consumidor le
entrega a su productor otra cosa equivalente. El intercambio de las mer­cancías, 
la presencia de éstas como valores que se manifiestan en valores
de cambio, permite que los elementos de la riqueza circulen o “cambien de
manos” entre los miembros del sujeto social; permite que la forma natu­ral 
de las cosas supere la escisión, que el producto se convierta en bien,
en cosa con valor de uso. El movimiento del “mundo de las mercancías”,
la circulación mercantil, la “vida social de las cosas” es la que posibilita,
así, una peculiar re-socialización de los propietarios privadas o individuos 
sociales en situación de a-socialidad. La vida de los fetiches “decide”
sobre la vida de los hombres.

El Estado como re-socialización mercantil

La politicidad libre del sujeto social se enajena como “politicidad” au­tomática 
o inerte del mundo de los fetiches modernos; es el efecto re-socializador 
que la circulación mercantil ejerce sobre el sujeto social descom­puesto 
y sus miembros privados, individuales o colectivos. Efecto político
de re-composición que es peculiar por cuanto ella misma, la circulación
mercantil en su modalidad más desarrollada o capitalista, no funciona
como un dispositivo neutro o imparcial, sino siempre de acuerdo a un sen­tido 
dominante. Toda ella se mueve siguiendo una dirección que tiende a
la valorización del valor de aquellas mercancías que, dentro de ella, son
las más “vitales” o “competitivas”: las mercancías capitalistas.
La re-socialización y re-politización enajenada o capitalista de la repro­ducción 
social privatizada — intervenida o impedida en su capacidad políti­ca 
de determinación libre de la forma de su socialidad— gira en torno a las
posibilidades de existencia y expansión que, dentro del mundo circulante
de las mercancías como “mercado mundial”, tienen determinados “agrega­dos” 
particulares — constituidos histórica y geográficamente— de mercan­cías 
organizados en torno a núcleos dinámicos de mercancía-capital 70. Es­tos 
núcleos de mercancía-capital son los verdaderos fetiches modernos. La
descripción de su modo de existencia es la que contiene la indicación de la
crítica de la economía política acerca del planteamiento crítico del proble­ma 
de la dimensión nacional en la vida social.
El fetiche moderno, la mercancía capital, es un ente concreto; no se re­duce 
a lo que en él hay de “sujeto automático” abstracto: no es puramente
valor que se valoriza 71. Lo es, pero sólo en la medida en que se halla incorporado

70
En los años setenta del siglo XX, la necesidad de la efectuación “nacional” de la
acumulación capitalista ha sido puesta de relieve sistemáticamente sobre todo
por N. Poulantzas: “L’internationalisation des rapports de production capitalistes 
et l’état national”, en Les Temps Modernes, abril de 1972; Ch. Neususs,
Imperialismus und Weltmarkbeweguag des Kapitals, Erlangen, 1972; y C. von
Braunmühl, “Die nationalstaatiche Organisiertheit der burgerlichen Gesellschaft”, 
en Gesellschaft 8/9, Frankfort, 1976.

71
Dinero-capital es el dinero que incrementa su magnitud y genera así un benefi­cio 
a su propietario, al convertirse en un cierto tipo de mercancía y reconvertir­se 
en dinero. La mercancía-capital es aquel tipo de mercancía que posibilita la
existencia del dinero-capital. Su composición peculiar es procesual. Es, en un
primer momento, mercancía fuerza de trabajo y mercancía medios de producción, 
dotadas en un conjunto de un valor C; es, en un segundo momento, mer­cancía 
medios de producción y/o medios de subsistencia, dotadas en un conjunto
de un valor C+ AC. Lo peculiar de ella está en que incluye en sí un elemento
de “valor elástico”, la mercancía fuerza de trabajo, que tiene un valor (v) en el
primer momento (como capacidad de trabajo) y un valor acrecido (v’ + p) en el
segundo (como trabajo cumplido).

o encarnado en un soporte o material en un objeto práctico: en un
conjunto de cosas —recursos naturales y creados (medios de producción) y
recursos humanos (fuerza de trabajo)— como totalidad de riqueza objetiva.
A esto, al hecho de que tiene un cuerpo concreto, de que es un mundo de
objetos que se producen y se consumen, sobre el que se trabaja y del que se
disfruta, se debe la capacidad que tiene el fetiche moderno de involucrar
en su “vida”, en primer lugar, a sus propietarios privados (los capitalistas)
y, en segundo lugar, complementariamente, a los propietarios privados no
capitalistas, sean ellos propietarios de mercancías corrientes o de mercan­cía 
fuerza de trabajo —las mercancías que en cada caso rodean y se su­bordinan 
a la mercancía capital—. Visto así, como cooperación de todo un
conglomerado de propietarios privados de “personificaciones” de intereses
mercantiles, el desarrollo de la “vida” del fetiche capitalista —la marcha de
la acumulación del capital sustentada en el progreso cuantitativo y en un
cierto tipo de variación cualitativa de su cuerpo concreto de mercancía—
adquiere la presencia real de una empresa histórica.
En sentido riguroso, desde la perspectiva de la crítica de la economía
política, sólo a esta peculiar empresa histórica le corresponde el nombre
de Estado moderno. Más que una institución consolidada o un aparato,
estable de dominio, es el proceso incesante mediante el cual la institucionalización 
y la dominación generada por la sociedad mercantil, civil
o burguesa adoptan y rechazan las diferentes versiones posibles que se
adecúan a su función 72. La empresa Estado es la actividad coordinada
de una masa históricamente particularizada de propietarios privados
que, sobre el territorio común de sus propiedades, organiza todo el con­junto 
de sus comportamientos productivos y consuntivos —reprimiendo
unos, fomentando otros, mediante instituciones y aparatos heredados o
creados aci hoc— de acuerdo a un proyecto y una finalidad peculiares;
actividad que defiende violentamente tal organización contra sectores

72
Es por ello que, pese a que su estructura básica es la de una república demo­crática 
—el Estado mercantil simple ideal—, su figura efectiva puede variar
sin contradecir su esencia, de acuerdo al momento y las circunstancias, desde
el parlamentarismo más liberal e inestable hasta la dictadura más despótica y
férrea. No hay que olvidar en todo esto que tanto el exceso de libertad como el
exceso de restricción en el funcionamiento de la circulación mercantil son dañi­nos 
para el desarrollo de la mercancía-capital.

no integrables de esa misma masa de propietarios privados y contra las
actividades estatales concurrentes que se le oponen desde el exterior 73.
El proyecto y la finalidad de esta institucionalización-dominación tra­ducen 
al terreno de la convivencia concreta el sentido abstracto de la
re-politización y re-socialización enajenadas inherentes a la dinámica
de la circulación mercantil moderna y de su núcleo determinante, la ex­pansión 
de la mercancía-capital.
¿En qué consiste esta traducción de la “política” cósica de la circulación
mercantil capitalista a los términos propios del sujeto social como ente de­terminado 
histórico-culturalmente tanto en sus capacidades y disposicio­nes 
productivas como en sus necesidades y apetencias consuntivas? ¿Cuál
es la relación entre la vida dominante de la mercancía-capital y la vida
dominada de las fuerzas productivo-consuntivas? ¿Cómo tiene lugar la sub­ordinación 
de la politicidad inherente al proceso de reproducción social bajo
la sintetización cósica capitalista de su socialidad, bajo la “política” cósica
del capital? ¿De qué manera se cumple el hecho de la enajenación?

La nación del estado

La empresa Estado sólo puede adelantar y consolidarse si es capaz
de regenerar y potenciar la función básica de su funcionamiento, la uni­ficación 
de los múltiples intereses convergentes, provenientes de un con­junto 
histórico-geográfico particular de propietarios privados mercantiles
en un interés general trascendente y aglutinante. Aunque antagónicos,
los intereses de los distintos propietarios privados capitalistas son com­patibles 
entre sí; incompatibles, contradictorios, son los de todos ellos,
como clase, respecto de los intereses de los propietarios privados no ca­pitalistas, 
y especialmente respecto de los intereses del conjunto de los
propietarios privados de la mercancía fuerza de trabajo, los trabajadores.
Intereses capitalistas e intereses no capitalistas (proletarios) coinciden,
no obstante, y se identifican en virtud de aquello que en los dos hay de
interés por afirmar el fundamento último que los vuelve “socios” en la
empresa histórica estatal: por salvaguardar su carácter de propietarios
privados y por defender el patrimonio que poseen en común — el territorio 

73
Toda empresa Estado se levanta necesariamente en una realidad hostil que la
amenaza desde dentro y desde fuera. No se debe olvidar que la amenaza funda­mental 
es la de una pérdida de la capacidad de acumulación de la propiedad priva­da 
capitalista que la sostiene: pérdida que significa la destrucción del carácter de
propietarios capitalistas para los capitalistas y, dada la situación subordinada de
los obreros, del carácter de propietarios privados que éstos, pese a todo, tienen.

que ocupan para su reproducción mercantil— y que es la base de ese
carácter y la garantía de esa salvaguardia. La Nación establecida por el
Estado sólo puede ser, así, el efecto de un afianzamiento concreto, ubica­do 
en la esfera de la producción-consumo y no en la circulación mercantil,
de este referente real del interés colectivo de los propietarios privados;
el efecto de la consolidación y el fortalecimiento extramercantiles tanto
de su carácter de propietarios privados como del fondo mínimo de rique­za 
co-poseída por ellos. Sólo puede consistir, por ello, en la conversión de
ese referente real en un ente subjetivo-objetivo, dotado de una identidad
histórico-cultural particular, que se encuentra en proceso de autorrealización; 
referente real que, de esta manera, ubicado siempre en el futuro,
como meta última, difusa pero reconocible, resulta capaz de otorgar un
sentido a todo el comportamiento mercantil-capitalista de ese conjunto de
propietarios privados.
Esta Nación del Estado se constituye, en efecto, gracias a un encauzamiento 
que invierte el sentido de la dinámica inherente a la existen­cia 
histórico-concreta de las fuerzas productivo-consuntivas, es decir, a
la sustancia de la nación. La empresa estatal es, a un tiempo, autoafirmación 
de la mercancía-capital y conversión sistemática de la sustancia 
nacional en Nación del Estado.
En la situación capitalista, la politicidad de las fuerzas productivoconsuntivas 
se encuentra suspendida; su ejercicio efectivo está radical­mente 
impedido. El sujeto social no puede llevar a cabo su función autoproyectante, 
su autodeterminación. Las transformaciones de su modo
de existencia le son impuestas por la dinámica de “su” riqueza objetiva
como valor que se valoriza. Pero la suspensión de su politicidad efectiva
no implica la desaparición, el aniquilamiento o la cancelación definitiva
de la misma. Ella permanece, y precisamente en el modo de reprimida
y censurada. Se manifiesta de una manera que originariamente es indirecta 
y torturada, como rechazo total a la “politicidad” cósica de la
mercancía-capital. La sustancia de la nación, en tanto que forma del
comportamiento reproductivo cuyo principio ordenador está en el propio
sujeto social, se resiste a ser re-formada de acuerdo a un principio orde­nador 
ajeno o “cósico”.
En todos los niveles y en todas las zonas de las fuerzas productivoconsuntivas 
se afirman espontáneamente formas de vida social anticapi­talista 
que revelan la vitalidad profunda de la sustancia nacional. Unas
de ellas provienen de la resistencia del código heredado pre-capitalista
en la medida en que éste, tanto en su técnica productiva como en su uti­lización 
consuntiva, debe desarrollarse a partir de modos de comporta­miento 
tradicionales. La tecnología moderna no puede romper el cordón
que la ata con las formas más primitivas de la apropiación práctica de
la naturaleza, formas necesariamente comunitarias, es decir, centradas
en la politicidad efectiva del sujeto. La organización burguesa del con­sumo, 
igualmente, no puede prescindir de los lineamientos elementales
que marcan desde el pasado comunitario el sistema de las necesidades.
Por último, englobando el comportamiento productivo y el consuntivo,
el uso capitalista del proceso de comunicación debe presuponer ineludi­blemente 
los modos cultural-naturales de la lengua y de las demás di­mensiones 
de la producción y el consumo de significaciones. Modos que
se generaron en situaciones de vitalidad comunitaria del sujeto social y
que no se acomodan a su refuncionalización capitalista.
Pero la afirmación reprimida y censurada de formas anticapitalistas
de vida social no sólo se genera a partir de una resistencia del pasado;
proviene también, y principalmente, de una resistencia del futuro. La
marcha histórica de la acumulación capitalista mantiene a la sociedad,
al conjunto de las fuerzas productivo-consuntivas, en un estado de crisis
permanente. El hecho de que el comportamiento social en el capitalismo
se encuentra atado a las formas más abstractas y permanentes de la
tradición pre-capitalista sólo es reconocible dentro de un proceso más
amplio: el “revolucionamiento” completo e incesante de todas las figu­ras 
concretas que pueden adoptar esas formas heredadas del comporta­miento 
social. El capitalismo nulifica y vuelve irrisorios todos los valo­res 
efectivos — religiosos, morales, estéticos, etcétera— que guiaban a
las sociedades hasta antes de su dominio. Pero él mismo es incapaz de
crear nuevos valores concretos; en rigor, una cultura capitalista es imposible; 
la valorización del valor, finalidad abstracta, sólo puede ser una
meta productiva intermedia en dirección a otra necesaria, consuntiva,
a la que no puede definir en su concreción y que deja así su lugar vacío.
Como efecto del “revolucionamiento” real que el capitalismo promueve
en las fuerzas productivo-consuntivas, y centralmente por la apertura
que esto implica de la posibilidad históricamente nueva de abolir la es­casez 
económica, aparecen dentro del funcionamiento de esas fuerzas
una serie de resistencias de todo orden al modo represor y destructivo
en que el capitalismo organiza las perspectivas de su funcionamiento.
Es principalmente a partir de ellas que la sustancia de la nación — el
sujeto social en tanto que defensor concreto de su politicidad subjetiva—
se constituye como un conjunto de formas de comportamiento social an­ticapitalista 
en el que cada una de ellas — imaginarias e inofensivas
unas, violentamente realistas otras, conscientes o inconscientes— con­tribuye 
al esbozo de una vida futura comunitaria.

El trabajador y la nación

El modo fundamental de sobrevivencia reprimida y censurada de la po­liticidad 
de la vida social en el capitalismo se pone de manifiesto en lo que
de resistencia sustancialmente nacional hay en la lucha de las clases tra­bajadoras 
contra su explotación; en lo que estas luchas tienen de impugna­ción 
de los términos mismos de la explotación del plusvalor más allá de la
magnitud en que ésta se lleva a cabo. La resistencia del trabajador partici­pa 
—y de manera determinante— en la resistencia pre-capitalista y post­capitalista 
de la sustancia nacional en la medida en que, al impugnar el
modo de existencia efectivo de los individuos sociales (las “fuerzas de tra­bajo”) 
en calidad de objetos mercantiles —que es la condición de la explo­tación 
del plusvalor—, reivindica necesariamente la dimensión “histórico
cultural” concreta de los mismos. No sería posible una liberación del traba­jador 
que no implicara la liberación de la politicidad esencial de las fuerzas
productivo-consuntivas y, con ella, la liberación de su sustancia nacional 74.
El nivel político de la lucha revolucionaria del trabajador organiza en
torno a sí la resistencia global de la sustancia de la nación a la re-mode­lación 
capitalista de la reproducción social. Por ello es precisamente en
la reducción de este nivel político a los términos de la política 
economicista de la empresa Estado, “política” de propietarios privados, en don­de 
se juega la transformación de la sustancia de la nación en Nación del
Estado. En la esfera de la circulación mercantil-capitalista, los intereses
anticapitalistas del trabajador son refuncionalizados como intereses ade­cuados 
al desarrollo de la mercancía-capital; esto en la medida en que los
trabajadores, al comportarse como propietarios privados de sí mismos, de
su mercancía fuerza de trabajo, fundamentan la conversión de quienes
los compran, los capitalistas, en “propietarios” del valor que se valoriza 75.
Al mismo tiempo, toda la carga de resistencia anticapitalista proveniente
de la sustancia de la nación es refuncionalizada necesariamente como lo
contrario de lo que es. Es integrada como origen y finalidad de la empre­sa 
estatal de todos los propietarios privados y, entre ellos, centralmente
de los capitalistas.
La Nación del Estado es, así, el efecto de la acción del fetiche moder­no, 
la mercancía-capital, constituido concretamente como empresa esta­tal,

74
Es lo que olvida el comunismo abstracto, que sí la cree posible. Pero tampoco es
posible lo que cree el nacionalismo revolucionario: una liberación de la nación
anterior o al margen de la revolución anti-capitalista.

75
La mejor descripción de este fenómeno esencial la ofrece Marx en el §5, “Manifestación 
de la ley de apropiación capitalista en la circulación simple”, de la
versión primitiva de la Contribución a la critica de la economía política.

sobre la sustancia de la nación. El carácter productivista abstracto
de la acumulación del capital actúa sobre los múltiples contenidos de la
sustancia nacional como criterio selector que reprime a todos aquellos
que no son funcionales con él o que lo estorban, y que fomenta sólo aque­llos 
que se le adecúan. La Nación del Estado es, pues, una representación
caricaturesca dé la sustancia de la nación. Todo lo que en ésta es contradictoriedad, 
conflicto, inestabilidad, fluidez, posibilidad de un mundo di­ferente, 
aparece en aquélla como acuerdo, armonía, permanencia, rigidez:
como clausura dentro de los límites de lo establecido.

[1976]