15. La modernidad "americana"

(claves para su comprensión)

“Sie haben teuere Kleider”, sagte Karl [...]. “Ja”, sagte
Robinson, “ich kaufe mir fast jeden Tag irgend etwas.
Wie gefallt Ihnen die Weste?” “Ganz gut”, sagte Karl.
“Es sind aber keine wirklichen Taschen, das ist nur
so gemacht”, sagte Robinson und faβte Karl bei der
Hand, damit sich dieser selbst davon überzeuge.

Franz Kafka, Amerika 202

El interés en distinguir lo específicamente “americano” que hay en
la modernidad contemporánea proviene de una constatación de hechos y
tendencias: el proceso de deterioro del conjunto de la vida económica, so­cial 
y política en el último medio siglo —que parece encaminar la histo­ria 
mundial a una situación catastrófica de magnitud y radicalidad des­conocidas 
hasta ahora— es un proceso que sigue la línea de desarrollo
definida por una de las múltiples versiones de la modernidad capitalis­ta, 
la versión “americana”. Cualquier intento de frenar, tal vez revertir
o incluso simplemente sobrevivir a ese proceso de deterioro civilizatorio
y sus consecuencias debe preguntarse acerca de los recursos que tal in­tento 
puede encontrar en medio de la civilización moderna actual para
ser realmente viable. Sería equivocado suponer que estos recursos siguen
siendo los mismos o del mismo orden que aquellos de que disponía la vi­da 
civilizada moderna en el siglo pasado para contrarrestar sus propias
aberraciones, y que fueron desaprovechados entonces con los resultados
devastadores tan conocidos.
Las diferencias de todo orden (lo mismo en lo técnico que en lo social
y lo político) entre la modernidad prevaleciente hace un siglo (la “europea”)

202 
“Su ropa es cara”, dijo Karl [...] “Sí”, dijo Robinson, “casi todos los días me
compro algo. ¿Qué le parece este chaleco?” “Muy bueno”, dijo Karl. “Pero los
bolsillos no son reales, son hechos sólo a sí”, dijo Robinson y le tomó de la mano
para que se convenciera por sí mismo. América, novela inconclusa que se publi­ca 
ahora con el título que su autor quería darle originalmente: Der Verschollene 
(El desaparecido), Fischer Verlag, 1994, p. 163.

y la que domina actualmente (la “americana”) pueden ser evidentes
en el detalle —¿quién, por ejemplo, no ha debido contrastar alguna vez la
“gründlichkeit” europea con el “easy going” americano?—, pero son confu­sas 
en su sentido: ¿son muestras de un perfecionamiento o de un desvío,
de una complejidad mayor o de una simplificación? Sólo si se las examina con 
precisión crítica se podrá reconocer la especificidad que tiene la se­gunda 
por debajo de su parentesco innegable con la primera y se podrá
así detectar en ella misma ciertos recursos nuevos que puedan usarse
para resistirse a ella adecuadamente, y revertir tal vez la tendencia ca­tastrófica 
que imprime actualmente a la historia.

1. La modernidad capitalista puede ser vista como un “proyecto ci­vilizatorio” 
que comenzó a gestarse de manera espontánea e inconciente
en la vida práctica de las sociedades europeas a comienzos del segundo
milenio de nuestra era. Su propósito ha sido reconstruir la vida humana
y su mundo mediante la actualización y el desarrollo de las posibilidades
de una revolución técnica cuyos primeros anuncios se hicieron presentes
en esa época a todo lo ancho del planeta. Lo peculiar de este proyecto
de modernidad está en su modo de emprender esa reconstrucción civilizatoria, 
un modo que imprime a ésta un sentido muy particular: darle
una “vuelta de tuerca capitalista” a la ya milenaria mercantificación de
la vida humana y su mundo, iniciada ocho o nueve siglos antes de la era
cristiana. En otras palabras, radicalizar la “subsunción” o subordinación
a la que está siendo sometida la “forma natural” de esa vida por parte
de su “doble”, la “forma de valor”, que ella misma pone en pie cuando se
desarrolla como una vida mercantilizada. [Véase infra el Apunte sobre
estos conceptos]. Una radicalización que convierte esa subsunción, de un
hecho sólo exterior o “formal”, en otro “real” o de alcance técnico y que, al
hacerlo, “interioriza” o incorpora el peculiar modo capitalista de repro­ducir 
la riqueza en la composición misma del campo instrumental —del
“sistema de aparatos” (W. Benjamin)— de la sociedad, consolidando y ge­neralizando 
así la configuración del trabajo humano como un proceso de
explotación asalariada (“esclavismo moderno”) de la mayoría de la pobla­ción 
(“proletariado”) por parte de una minoría de ella (“burguesía”).
El proceso que lleva a la generalización del telos de la valorización
del valor, inducido por el modo capitalista de reproducción de la vida so­cial, 
es sin duda el proceso dominante en la historia de la modernización
europea; pero está lejos de ser el único. Otras propuestas de vida moder­na 
que reivindican otros telos propios de la “forma natural” de la vida
humana aparecen junto a él y lo acosan una y otra vez a lo largo de esa
historia; se trata, sin embargo, de propuestas sobre las que ese proceso
“no ha dejado de vencer” hasta ahora, propuestas que, desde su status de
derrotadas, ejercen una gravitación enigmática y fascinante, descifrable
tan sólo por quien, como el “materialista histórico” de Walter Benjamin,
sabe pasar la mano “a contrapelo” sobre el lomo de la historia.

2. El proyecto civilizatorio de la modernidad capitalista sólo pudo
llevarse a cabo en términos histórico concretos, primero, invadiendo las
figuras pre-existentes de la civilización en Europa e imponiéndose den­tro 
de ellas o incluso sustituyéndolas y, segundo, reprimiendo las pre­figuraciones 
civilizatorias que resultaban de otras actualizaciones, és­tas 
no-capitalistas, de ese revolucionamiento técnico. Por esta razón, la
realidad histórico concreta de la civilización moderna en Europa sólo
se vuelve comprensible si se la descifra como la realización del proyecto
civilizatorio que trae consigo el modo capitalista de la reproducción so­cial, 
llevado a cabo bajo la forma de un arrollamiento de las resistencias
presentadas por las distintas civilizaciones pre-modernas y los múltiples
esbozos no-capitalistas de civilización moderna. En la lucha o enfrenta­miento 
desatado por esta resistencia, la parte vencedora, la capitalista,
sólo resulta serlo a través de un conjunto dinámico de compromisos en
los que debe entrar con esas otras civilizaciones ya establecidas y con 
esas otras propuestas civilizatorias, compromisos que permiten a éstas
reproducir refuncionalizadamente ciertos rasgos esenciales de la “forma
natural” de la vida social y que obligan a aquella, a la parte capitalista,
a desviar su autoafirmación y a retardarla.
Especialmente en el mundo mediterráneo, y como resultado de una
historia milenaria, la “subsunción formal”, impuesta por el capital comer­cial 
y el capital usurario (a los que Marx llamaba “antediluvianos”) sobre
la civilización de Occidente, había decantado en la vida social en un rico
entramado de usos y costumbres, en un amplio y complejo conjunto de
identidades cultivadas cotidianamente con fervor. Por esta razón, el paso
del predominio de ese capital “antediluviano” al predominio del “capital
productivo” —que es el tipo de capital con el que se consuma la “subsun­ción 
real” de la vida social al capitalismo—, un paso que se completa ape­nas 
a mediados del siglo XVIII, abrió un panorama especialmente con­tradictorio. 
Tan contradictorio, que dio lugar, a partir de la Revolución
Francesa, a toda una época histórica, la de la “actualidad de la revolu­ción” 
(como la llamó Georg Lukács), en la que un proyecto alternativo
de modernidad, el proyecto comunista, llegó a poner en grave peligro la
opción capitalista que trataba de perfeccionarse. (Fernand Braudel regis­tra 
la dificultad de este paso cuando atribuye al capital una “extrañeza” y
“torpeza” ante los asuntos propios de la esfera de la producción).

3. La historia de la civilización moderna-capitalista se bifurca a par­tir 
del siglo XVII; aparecen dos ramas o líneas de desarrollo yuxtapues­tas, 
paralelas y contiguas, pero autónomas: la línea europea, a todas lu­ces 
la principal, antonomásica, y la línea aparentemente secundaria, la
“(norte)americana”.
Lo que distingue entre sí a estas dos ramas es el grado de densidad
del compromiso que se establece entre la realización del proyecto 
civilizatorio capitalista y la realidad ya civilizada (desde lo arcaico) 
o recivilizándose (desde el presente) a la que ella debe someter y si es posible anular.
La rama europea de la civilización moderna es una rama “impura” debido
al alto grado de densidad que ese compromiso adquiere en ella; avanza si­nuosa 
y lentamente refuncionalizando una identificación social “pagana”
que está dotada de una consistencia y dinámica propias y que obliga a la
“forma de valor” capitalista a contemporizar con una vigencia múltiple y
compleja de formas “naturales” o concretas de la vida, unas todavía 
premodernas y otras ya claramente proto-modernas.
La rama “americana” de esa civilización es en cambio una rama prác­ticamente 
“pura”, debido a lo tenue de ese conflicto entre lo capitalista
y lo “natural”; se desenvuelve sin mayores contratiempos siguiendo una
trayectoria casi rectilínea, en medio de una vida civilizada bastante rasa
o elemental en la que la identificación “natural” de la vida por 
refuncionalizar se reduce, quintaesenciada, a la fe ardiente en las Sagradas 
Es­crituras judeo-cristianas y la obediencia ciega a las directivas morales
derivadas de ellas.

4. Tras las diferencias de apariencia puramente doctrinal que distin­guían 
a los cristianos de la rama europea frente a los colonos puritanos
que irán a fundar la rama americana —precisamente las que llevaron a
que éstos fueran “expulsados” a América—, se esconden otras, más de­terminantes, 
que tienen que ver con la mayor o menor complejidad, con lo
más “elaborado” (mestizado) o lo más “elemental” (castizo) de la vida 
civi­lizada que unos y otros presentaban ante el proceso de modernización.
La modernidad europea del siglo XVI al siglo XVIII, lo mismo que
su re-construcción en la América Latina, es en lo fundamental una mo­dernidad 
de Europa del Sur o del orbe mediterráneo, mientras que la
modernidad “americana”, a partir del siglo XVII, deriva más bien de
una modernidad de la Europa noroccidental. Y aquí la diferencia geo­gráfica 
apunta hacia una diferencia de orden identitario que tuvo gran
importancia en la consolidación del modo capitalista de reproducción
de la riqueza social. La primera es una modernidad “católica”, la se­gunda, 
una modernidad “protestante”, no tanto en el sentido teológico
de estos calificativos cuanto en su sentido identitario-político, es decir,
en el que atañe al grado de radicalidad de la cristianización de la vida
cotidiana; a la medida en que la asamblea religiosa propiamente cris­tiana, 
la ecclesia, había alcanzado a ponerse en el lugar o sustituir a la
comunidad ancestral o a la polis en calidad de instancia socializadora
e identificadora de los individuos singulares y colectivos.
La modernidad europea católica o mediterránea presentaba un grado
de cristianización relativamente bajo debido a que provenía de un proceso
de evangelización cuyo efecto destructivo sobre las identidades y las cul­turas 
paganas de las sociedades mediterráneas se encontró con fuertes
resistencias. Si llegó a dominar fue gracias a que, cediendo a estas resis­tencias, 
siguió una “estrategia” peculiar de tolerancia ante las idolatrías,
de integración o mestizaje de las mismas en una identidad y una cultura
cristianas relativizadas y “aflojadas” para el efecto 203.
La modernidad europea protestante o noroccidental presentaba, en
cambio, un alto grado de cristianización debido a que se había gestado en
un proceso de evangelización cuyo efecto devastador había avanzado sin
grandes obstáculos sobre las ruinas de las identidades y culturas noreuropeas 
(celtas y germánicas) y había impuesto, sin necesidad de hacer ningu­na 
concesión de principio y sin entrar en las complejidades del mestizaje,
una definición o identificación eclesial puristamente cristiana en el lugar
que ocupaban antes esas identidades y culturas, apartándolas a la perife­ria 
“bárbara” o herética, siempre reprimida pero siempre amenazante.

5. La modernidad “americana”, como prolongación de la particular
modernidad noreuropea, viene a culminar algo que el cristianismo pa­reciera 
haber tenido el encargo de preparar: una socialidad dotada de
un “ethos” que la vuelva capaz de dar una respuesta positiva, “realis­ta”, 
aquiescente y dócil, al “espíritu del capitalismo” (Max Weber), a la
solicitación que éste hace de un cierto tipo de ser humano capaz de ser
funcional con la acción que subsume la vida humana al capital; de una
humanidad que demuestre una cierta definición ético-antropológica como
característica básica de su comportamiento y apariencia.
El capitalismo radical no tiene en principio ninguna preferencia 
identitaria en su realización histórico concreta; sin embargo, dado que una

203 
Al afirmarse como una re-creación de la modernidad europea católica, la moderni­dad 
de la América latina resulta especialmente hábil para sufrir/vivir el proceso
de la subsunción capitalista sin participar militantemente en el. Y es que en su
historia ella vuelve recurrentemente al ethos específicamente barroco de ese su­frir/vivir, 
al ethos que enseña a rescatar lo cualitativo de la vida incluso allí donde
la miseria cuantitativa parece volverlo insustentable.

actualización de este orden es única e irrepetible y que las poblaciones
cristianas noroccidentales fueron de facto, accidental o casualmente, las
que lo actualizaron de la manera más limpia y potente, las característi­cas 
étnicas de las mismas se fundieron con las puramente capitalistas
—“la forma se hizo fondo”, lo accidental devino esencial, lo casual nece­sario, 
lo retórico central— y surgió una peculiar identidad moderna, la
“blanquitud”, según la cual no basta con ser moderno-capitalista sino que
también hay que parecerlo 204.
En la vía “americana” —noreuropea al extremo— de la modernidad
capitalista, la mercantificación de la vida y su mundo, la subsunción de
la “forma natural” de esa vida a su “forma de valor”, se cumple en condi­ciones 
de extrema debilidad de la primera, de su falta de recursos para
resistirse a la acción de ésta última. Es una vida “natural” cuya crea­tividad 
está “congelada”, encerrada en la inercia o la repetición. Nada o
casi nada hay en la experiencia práctica de los individuos sociales que
los lleve a percibir una contradicción entre el producir y consumir objetos
en calidad de “bienes terrenales” y el hacerlo tratándolos en calidad de
mercancías, de “bienes celestiales” o puros receptáculos del valor econó­mico. 
En la vida (norteamericana moderna, el desarrollo paulatino pero
consistente de una “forma natural” sometida al capital explora más allá
de todo límite las posibilidades de incremento cuantitativo de los bienes
producidos/consumidos; sin embargo, por otro lado, impone una repeti­ción 
sin alteraciones sustanciales de la consistencia cualitativa ancestral
de los mismos. Los nuevos valores de uso deben descubrirse así a par­tir 
de la proyección, sobre una naturaleza de disponibilidad en principio
inagotable, de las exigencias caprichosas pero conservadoras que echan
sobre ella unos propietarios privados, cuyo enriquecimiento en dinero no
alcanza a habilitarlos para romper con el sistema de necesidades estable­cido: 
pese a todo, los valores del early american se repiten una vez más
en el postmodern american. Proceso que contrasta con el que tiene lugar
en la modernidad europea, donde los nuevos valores de uso que se des­cubren 
han sido sin duda refuncionalizados por el valor capitalista, pero
sin desconocer la “lógica” social-natural de sus alteraciones ni anular la
creatividad de formas que viene de la interacción colectiva “materialista”
o “terrenal” con la naturaleza.
Considerada en el nivel esencial de la historia de la modernidad real­mente 
existente, la “americanización” de la modernidad en el siglo XX sería
sin duda una culminación: el arribo al punto de la más estrecha interco­nexión

204 
Véase, del autor, “Imágenes de la blanquitud” en Diego Lizarazo et. al., Socieda­des 
icónicas, Siglo XXI, México 2007; también en: www.bolivare.unam.mx

entre la consolidación de la revolución técnica en las fuerzas pro­ductivas 
y el procedimiento capitalista de actualizarla. Sería la conquista
del grado más alto de subsunción de la lógica “natural” o lógica del valor de
uso de la vida social moderna a la lógica capitalista de la autovalorización
del valor mercantil, el grado casi pleno de la identificación entre ambas.
Por el contrario, si lo que se tiene en cuenta es la historia de la con­sistencia 
formal concreta de la vida moderna, la americanización de la
modernidad traería consigo, un empobrecimiento radical: implica, en
efecto, en primer lugar, una ruptura tajante con el pasado pre-moderno,
no sólo pagano sino también cristiano católico; un pasado sin el cual la
modernidad, como “negación determinada” que es de otros proyectos civilizatorios 
anteriores, queda severamente disminuida en su substancia
histórica. Implica además, en segundo lugar, una eliminación sistemá­tica, 
dentro de la vida cotidiana, de la competencia entre las múltiples
propuestas de vida o los distintos “éthe” posibles dentro de la moderni­dad 
capitalista; tiende, en efecto, a asegurar el monopolio del modo de
ser capitalista para uno de ellos en particular, el éthos “realista” 
(“pro­testante” o “puritano”) 205.

6. La europea y la (norte-)americana son dos ramas de la historia
moderna que se reencontrarán a partir de la segunda mitad del XIX, tres
siglos después de su separación. Para entonces, mientras la primera ha
llevado a la modernidad capitalista a un estado crítico de autonegación,
la segunda la ha conducido a uno de realización plena. La primera, la de
la modernidad “europea” —impugnada por el proyecto comunista—, se
encuentra en plena crisis debido a que no pudo concluir a satisfacción la
tarea de subordinar completamente a la “forma natural” (ni en su versión
tradicional ni en sus versiones nuevas). La segunda, en cambio, la de la
modernidad “americana”, está en pleno crecimiento y expansión, satisfe­cha 
de haber concluido la tarea.
Los vasos comunicantes que se instalan entre ambas versiones de
la modernidad capitalista no estarán al servicio de un “retorno”, de una
reinserción de la versión “americana” en la “europea”, sino al de una in­vasión 
de ésta por la primera, que intentará absorberla y sustituirla en
un proceso lento y todavía inacabado en la presente vuelta de siglo.

7. La simbiosis de ambas inyecta savia nueva y revitaliza a la “mo­dernidad 
europea”, sobre todo a partir de la segunda posguerra europea

205 Véase, del autor, Modernidad y capitalismo en: Las ilusiones de la modernidad.
UNAM/E1 Equilibrista, México 1995. También en: www.bolivare.unam.mx

del siglo XX, pero se trata de una transfusión que se dirige solamente
a las partes de ella que la “modernidad americana” considera “rescatables”. 
Al hacerlo de esta manera, esa simbiosis abre en la modernidad
europea una escisión entre dos versiones de sí misma: la que se re-con­forma 
a la “americana” y la castiza o “auténtica”, fiel a la identidad “eu­ropea” 
tradicional; versión ésta que, por lo demás, se encuentra en una
profunda crisis de autodefinición. “Ser moderno a la europea” implica
hoy en día reconocer, como Jean Baudrillard, que, por debajo de sus
veleidades autocríticas, una “verdad americana” había estado siempre
esperando, como un destino por cumplirse, en el horizonte de lo euro­peo, 
e implica constatar al mismo tiempo que justo aquello contra lo que
se vuelca toda modernidad capitalista, la substancia histórico concreta
—eso que es lo “prescindible” en la perspectiva “americana”—, es lo úni­co 
que legitimaba y otorgaba especificidad a la modernidad “europea”.
Por su parte, también la rama histórica “(norteamericana” de la mo­dernidad 
capitalista experimenta modificaciones considerables como re­sultado 
de este reencuentro simbiótico, tan decisivas e incluso más que
las que se observan en la rama europea; modificaciones que vienen a
completarla y a hacer de ella precisamente la “modernidad americana”
que existe actualmente, el american way of life.

8. Tal vez la clave histórico empírica principal de la modernidad
“americana” esté en la coincidencia casual —“providencial”, si se quie­re— 
de un peculiar proyecto de vida comunitaria, el proyecto cristiano
puritano, con un hecho natural igualmente peculiar, el de la abundan­cia 
relativa de medios de producción naturales; en el encuentro inespe­rado 
de una moralidad que busca la salvación eterna (celestial) a través
de la entrega compulsiva al trabajo productivo (el “workholism” de nues­tros 
días) con una situación natural excepcionalmente favorable a la po­tenciación 
de la productividad del trabajo.
No puede exagerarse la importancia que ha tenido este encuentro
“fundacional” en la redefinición “americana” de la modernidad. Un es­quema 
de comportamiento moral concebido para garantizar la supervi­vencia 
en condiciones de “amenaza total” a la vida humana, diseñado
y perfeccionado por milenios en condiciones de “escasez absoluta”, es
puesto a prueba de buenas a primeras, después de un “segundo éxodo
del pueblo de Dios”, esta vez a América, en una situación radicalmente
diferente, en la que reina una escasez que se ha vuelto sólo “relativa”
(es decir, un cierto grado de aceptación y no de rechazo de lo otro, lo
natural, hacia lo humano) y, concomitantemente, una “abundancia” des­concertante, 
hasta entonces desconocida.
Los hechos del “nuevo mundo” debieron venir por sí solos a impugnar
ese esquema de comportamiento moral; a demostrar que la tierra donde
vive el ser humano no es necesariamente, como parecía serlo para las
mayorías en la Europa de origen, un “valle de lágrimas”, un “lugar de
prueba y sufrimiento”. Sobre todo, a volver evidente que la “riqueza te­rrenal” 
no es solamente el fruto del sacrificio humano en la guerra o en
el trabajo, que no consiste en el puro valor económico, es decir, en la cris­talización 
de ese sacrificio; a confirmar (como Karl Marx les recordaba a
los socialdemócratas) que ella proviene sólo a medias del esfuerzo huma­no, 
pues la naturaleza pone su propia parte; a comprobar que la rique­za 
social es una objetivación de la actividad humana, pero no como una
proyección sobre un sustrato vacío e indiferente, simplemente “gratuito”,
sino como una “colaboración” con ella, como una acción que completa o
“complementa” una “acción natural” que está siempre en proceso por sí
misma, espontáneamente.
Sin embargo, al proyecto de modernidad “americano” —que no persi­gue 
la autorrealización terrenal del productor sino sólo el engrosamiento
ad infinitum de lo producido— le convenía más atribuir el incremento de
la productividad del trabajo europeo en América a su propia “fórmula de
éxito” que a la conjunción de una naturaleza pródiga con unos instru­mentos 
mejorados; prefería insistir en la fe como el mejor potenciador
de la productividad. Se mantuvo por ello lejos del autocuestionamiento
político que hubiera venido con el abandono de la fundamentación sobre­
natural de las instituciones sociales. Reafirmó la creencia en el esquema
puritano, en su esencia sacrificial: le pareció preferible seguir pagando,
con “el sudor de la frente” y con la renuncia al momento dionisiaco del
disfrute, la deuda hipotecaria contraída con Jesucristo para alcanzar
con seguridad el “bien supremo”: la salvación —aunque sea “en el más
allá”—. Se resistió a interactuar directamente, sin garantía divina, con
una naturaleza cuya abundancia posible, pero impredecible o insegura,
tenía que parecerle demasiado desconfiable y sospechosa. Los fundado­res 
de la modernidad “americana” minimizaron el aporte activo de la
naturaleza en la constitución de la riqueza concreta, lo menospreciaron.
Al absolutizar el aspecto puramente humano-laboral de la riqueza social
anularon todo aquello de la “naturalidad” del valor de uso que, por ser
casual o fortuito, no puede servir de sustrato inmediato para el valor
mercantil. La naturaleza es reducida a un “menú” de opportunities, en­tre 
las que el individuo emprendedor encuentra, después de una ardua
búsqueda iniciatoria, aquella que estaba “reservada” para él. Incluso
como objeto de ternura o de terror, como animalito pet o como tornado
indomable, la naturaleza no abandona su status de “bestand” o reservorio
de materia y energía para la empresa humana (Martin Heidegger).
(Como es conocido, la marcha de apropiación territorial hacia el west
norteamericano avanzará eliminando, arrasando y exterminando todo
aquello que no sirve directamente, right here and right now, de “materia
prima”, lo mismo los indígenas “pseudo-humanos” que los bosques y los
rebaños).
En el capitalismo que sustentó a la modernidad europea, la “renta de
la tierra” que solventaba los excesos de la “clase ociosa” (Thorstein Veblen)
consagraba también, por otro lado y a su manera, el carácter invaluable
de la naturaleza. En el capitalismo del siglo XX, que ha sustentado a la
modernidad “americana”, la “renta de la tecnología”, es decir, de la objeti­vación 
de la astucia humana, vino a desplazar a la “renta de la tierra”; con
ello, al bajar de precio siendo funcionalizada como relativamente “super­
abundante”, la naturaleza perdió ese rasgo inconmensurable que siempre
tuvo, y el abuso destructivo de ella pasó a ser cosa de menor importancia.

9. En las bases de la modernidad “americana” parece encontrarse
una constatación empírica, la de que en América se encuentra vigente
un “destino manifiesto” asignado por Dios a la comunidad de los “godlies”
(divinos) o puritanos (calvinistas) recién desembarcada del “Mayflower” y
a sus descendientes; un destino que se haría evidente en la entrega que
Dios habría hecho a los colonizadores neo-ingleses de un lebensraum na­tural 
por conquistar libremente, que se extiende far west al infinito.
Lejos de llevar a una demostración de la falta de sustento de esa
ética puritana productivista e inducir su cuestionamiento, el despliegue
de la misma en las condiciones inesperadas de una abundancia natural
relativa —que trajo consigo una multiplicación inusual y exagerada de
los “santos visibles”— vino por el contrario a “sobre-legitimarla” 
empí­ricamente. La exuberancia natural del “nuevo mundo” —la “tierra pro­metida”— 
provocó una generosidad inusitada en la “mano invisible” del
mercado, una validación incluso irónicamente excesiva de la ética del
elegido excepcional o el “santo visible”: el “ser elegido” se “democratizó”
tanto que recaía incluso en “hombres de poca fe”. La excepción pudo pa­sar 
a ser casi la regla: el winner o elegido por Dios para ser salvado de­vino 
el tipo humano “normal” o mayoritario en la sociedad (norteame­ricana; 
el loser, el “hundido” de la white trash, fue la minoría anómala
que venía a confirmar la regla. Como asamblea de “santos visibles”, la
comunidad parroquial de farmers y la comunidad de comunidades, la
“nación” wasp (white anglo-saxon protestant) veía ratificada en los he­chos 
su convicción de haber sido favorecida por un incuestionable “desti­no de salvación”.

10. La más característica y determinante de todas las transforma­ciones 
que experimenta la modernidad capitalista con su “americaniza­ción” 
es sin duda la introducción de lo que podría llamarse la “hybris
americana”, su desmesura absoluta, que consiste en aquello que muchos
autores coinciden en describir como una “artificialización de lo natural”
o una “naturalización de lo artificial”.
El proyecto de autoafirmación sujetiva que es propio de la “forma na­tural” 
de la vida humana es el que otorga necesidad o “naturalidad” a los
objetos de su mundo. Por ello, puede decirse de una determinada cualidad
de la vida o de su mundo que es “artificial” cuando es el resultado de una
combinación fortuita de otras cualidades que se da en virtud del mero 
incremento cuantitativo de las mismas o de su número; es decir, cuando
es una cualidad que no responde a un “proyecto” o intención humana, y
carece de una “necesidad” o “naturalidad” que el sujeto haya descubierto/
instaurado en interacción con lo otro. Dicho en términos históricos: cuan­do 
es el efecto de una simple reproducción ampliada del valor económico
de la mercancía, y no de una transformación “interior” concreta de la vi­da 
y de su mundo (el conjunto de los valores de uso), concertada a través
de algún tipo de “demo-cracia”.
La hybris o desmesura absoluta de la modernidad “americana” con­siste 
en la pretensión de haber alcanzado al fin una subsunción total de
la “forma natural” de la vida humana y su mundo a la “forma de valor”,
subsunción que habría llegado no sólo a refuncionalizar esa vida “desde
afuera y desde adentro”, sino de plano a anular en ella esa “forma natu­ral”. 
Se manifiesta en la vida práctica a través de la impugnación tácita
de una “naturalidad” como fundamento del mundo de la vida; a través
de la reivindicación, inherente a esa práctica, de la autosuficiencia de su
“artificialidad” 208. Por contraste, el respeto que la modernidad europea

206
Bajo la predilección de Hollywood por el tema de la obra de Jack Finney The in­vasión 
of the Body Snatchers (hay al menos cuatro versiones del mismo) parece
estar una confusa noción de la vigencia de la “hybris americana”, de su preten­sión 
de sustituir a la naturaleza misma. En dicha obra, los invasores de otros
mundos no se contentan con introducir en los humanos un la “alma” ajena, que
ellos traen; necesitan reconstruir también el cuerpo de los mismos, de manera
que no vaya a entrar en contradicción con ella. El cine norteamericano apro­vecha 
la sensación inquietante y generalizada entre los modernos del siglo XX
de que el propio cuerpo individual (“forma natural”) ha sido sutituido por una
versión “blanca” o light de sí mismo, en la que se encuentra “subsumido” bajo un
alma que se ha re-identificado ella misma (“enajenado”) a fin de ser más severa
pero más apropiada para alcanzar la meta “soñada” de una vida social libre de
contradicciones.

demostró pese a todo por esa “naturalidad” social e histórica pareciera
ser la causa de su crisis y su decadencia.
Con la “modernidad americana” se estaría ante la entrada en vigen­cia 
de una nueva “naturalidad artificial”, una naturalidad propia del va­lor 
de la mercancía-capital, valor que, por su parte, sería capaz no sólo
de autovalorizarse independientemente de los valores de uso “naturales”
sino de promover, él por sí solo —fantasma de un great pretender—, el
aparecimiento y la constitución de valores de uso sustitutivos de ellos. La
“modernidad americana” se desentiende de la tarea elemental, “natural”,
de todo proyecto civilizatorio concreto, la de crear simultánea y articula­damente 
en la vida humana una suficiencia para el subsistema de capa­cidades 
sociales de producción y una saciabilidad para el subsistema de
necesidades sociales de consumo. Para ella, obedeciendo a un paralelismo
asintótico de principio, la ampliación de las capacidades de producción,
por infinitas que sean sus posibilidades de crecimiento, no podrá coinci­dir 
jamás con la apertura siempre indefinida, con la “insaciabilidad me­tafísica” 
constitutiva de las necesidades de consumo.
La tergiversación fundamental de la forma del valor de uso a la que
tendía técnica o “naturalmente” la gran industria moderna —tergiversación 
que desde el siglo XVIII convirtió a ésta, de instrumento de libera­ción 
del trabajador en instrumento de su esclavización orgánica— 207 sirve
de base al “diseño” del valor de uso que el valor económico mercantil capi­talista, 
ya con el mero acto de imponer su autovalorización dentro del jue­go 
aleatorio del mercado, induce en la producción. Se trata de un valor de
uso estructuralmente monstruoso: útil, sin duda, pero no para alimentar
la vida sino para lograr el suicidio del ser humano y el arrasamiento de
la naturaleza en la que se desenvuelve su vida.

11. No debe extrañar la buena —incluso entusiasta— acogida que es­ta 
pretensión de la “modernidad americana” pudo tener y sigue teniendo,
sobre todo en la vasta clase media europea y la capa intelectual que piensa

207
Todos los elementos del campo instrumental y del proceso de trabajo que corres­ponden 
a la revolución industrial se planifican y diseñan, no según el principio
de “ahora resulta más fácil producir los mismos bienes con menos esfuerzo”, si­
no según el de “ahora resulta más fácil producir más bienes con el mismo es­fuerzo”. 
Es el principio del diseño que regirá la revolución urbanística del siglo
XIX —con los barrios obreros y sus mietskaserne, con los servicios públicos y de
transporte más “eficientes” (los trenes con los que soñaba Mussolini, que llegan
y parten a la hora exacta estipulada en los horarios)— habiéndose extendido a
partir de las naves industriales y la disposición productivista abstracta de la
maquinaria y la “coreografía” laboral.

por ella 208. Si la civilización “(norteamericana” ha podido festejarse a
sí misma como autosuficiente, como dueña de una “naturalidad artificial”
que le autorizaría a prescindir de la “naturalidad” antigua y moderna de
la vida, es porque así lo permiten las condiciones de una crisis civilizato­ria 
radical y generalizada. Sitiada en su “pequeño continente” (Braudel),
la civilización “europea”, que respeta el valor de uso “natural” pero sólo pa­ra 
estancarlo en su casticismo, experimenta una disminución de sí misma
que la lleva al borde del automatismo; mientras tanto, en el resto del vasto
mundo, las otras civilizaciones “naturales” del planeta no encuentran la
manera de armonizar su propia tendencia a inventarse una modernidad
con la defensa fundamentalista de una identidad substancializada. Sobre
este endeble trasfondo, la “modernidad americana” ha podido ostentar su
“validez” y desconocer y hacer que se desconozca lo insostenible de su hy­bris, 
de su desmesura absoluta; ha podido ocultar la devastación que ella
implica para lo humano y para la naturaleza que lo posibilita 209.

12. Examinando lo que distingue a la modernidad “americana” de la
modernidad europea —de la que es un desprendimiento histórico indepen­diente—, 
su rasgo peculiar parece estar en la disposición total o irrestricta
a asumir el hecho del progreso, es decir, la realización del ímpetu 
productivista abstracto de “la producción por la producción misma”, propio de la 
acu­mulación de capital y asumido por la “mano invisible” del mercado (Adam

208 
No son escasos los ejemplos de hombres de letras europeos, deslumbrados por
las noches en Las Vegas, transformadas en días, o ante los antros de Los Angeles, 
que anulan el sol implacable de sus calles; desconcertados por la tempe­ratura 
invernal de los climas interiores en medio del calor sofocante de Miami
o por los remansos tropicales instalados en los Malls americanos, esos bunkers
en donde la pretendida autosuficiencia del cosmos moderno se refugia ante el
acoso de los otros enviados por lo Otro.

209 
La fase de ascenso del “americanismo” a su hybris contiene de todos modos un
elemento impugnador de la traición a la “naturalidad contingente” perpetrada
por las formas modernas de la Europa de la belle époque y el “malestar en la cul­tura” 
(Sigmund Freud), formas penetradas por la autosuficiencia y la arrogancia
de los estados nacionales imperialistas. Flotando libremente en el aire de una
“artificialidad” inocente, despreocupado del fardo de una “naturalidad” aparen­temente 
prescindible, el (norteamericano moderno disfrutaba del valor de uso
descubierto en la línea del telos capitalista con una ingenuidad que sólo en los
años de la Guerra de Vietnam dejaría de ser explicable. Mucho de lo que más
fascina en las formas de vida (norte)americanas, incluyendo las de su literatura
y su música, proviene de la entrega “espontánea” (desvirtuada por dentro, dado
que obedece a una necesidad, la del productivismo capitalista) al quid pro quo
que confunde esa “artificialidad” retadora con la contingencia fundamental de la
“naturalidad” humana.

Smith); parece estar en la tendencia que esta peculiar modernidad muestra
a entregarse sin reservas a la aceleración de los cambios que este 
productivismo abstracto introduce en la vida práctica y en la realidad social.
El “americanismo”, la “identidad americana”, se presentaría así, en un
primer nivel empírico, como un progresismo —que es un rasgo general de
la modernidad capitalista—, pero radicalizado o llevado al extremo; como
un progresismo que ha eliminado los obstáculos de orden identitario (“cul­tural”), 
social y político que lo refrenaban en la modernidad europea.
El “progresismo americano”, la entrega total de su modernidad al
progreso, puede ser descrito como una manera peculiar de construir la
temporalidad del mundo de la vida social y como una manera peculiar
de actualizar la politicidad de esa vida social. Miradas las consecuencias
que tiene en estas dos dimensiones de la construcción del mundo de la
vida, el “progresismo americano” se muestra, primero, como un 
“presentismo”, y segundo, como un “apoliticismo”.
Según esto, la entrega incondicional de la vida norteamericana a la
marcha automática del progreso implicaría esencialmente una clausura
estructural de la experiencia cotidiana frente a las determinaciones pro­venientes 
del pasado y del futuro, experiencia que sólo puede correspon­der 
a una sociedad que ha pasado a reproducirse como una colectividad
supra-tribal o propiamente republicana. En otros términos, llevaría a
una indiferencia lo mismo frente a los compromisos históricos objetivados
o cristalizados en el mundo de la vida compartido por todos que frente a
las expectativas proyectadas hacia el futuro desde la vida actual de la
sociedad como un sujeto autónomo. El “presentismo” americano genera­ría 
así, consecuentemente, una fobia ante cualquier instancia política
que pretenda “imponer”, desde su polis o su tiempo-espacio citadino, de­terminaciones 
trascendentes o de alcance meta-privado a una vida de la
“sociedad civil”, de la asamblea de propietarios privados, vivida siempre
en la serie de presentes de los innumerables “clanes” o comunidades ad
hoc compuestos por individuos comprometidos únicamente a llevar a cabo
una empresa determinada.
El desatamiento y aceleración sin límites del progreso como destino
ineluctable sólo pudo llegar realmente con la modernidad “americana”, en
donde la resistencia del “valor de uso” al “valor” mercantil se encuentra
completamente desarmada. Después de siglos de sometimiento de los pue­blos 
germanos, la colonización romano-cristiana había logrado generalizar,
apartando a los reacios hacia el border o hacia el underground del mundo
social, la confección masiva de seres humanos cuya idiosincracia o identi­dad 
“natural” se reproducía en términos sumamente elementales; identi­dad 
que es la que ostentarán las comunidades puritanas calvinistas llegadas
para colonizar la Nueva Inglaterra y para asumir así, sobre una vía
paralela a la europea, la “tarea histórica” de la modernización capitalista.
Sustituir una técnica por otra “más eficiente”, un satisfactor (un
producto con valor de uso) por otro “mejor” es el proceder propio del pro­greso. 
En la modernidad dominante, la eficiencia de la primera y la ca­lidad 
del otro deben definirse, en principio, en referencia a una figura
identitaria del ser humano que se encuentra ya mercantificada en sus
potencialidades productivas y consuntivas; ambas deben responder a un
diseño del mundo de la vida en donde el telos de la valorización del va­lor 
mercantil de las cosas domina sobre el de la “forma natural” de las
mismas. Lo “más eficiente” o lo “mejor” debe determinarse en referencia
a los criterios de un ser humano interesado exclusivamente en la pro­ductividad 
abstracta o “productividad de valor” que demuestran tanto
su propia actividad como los objetos de los que ella se sirve. (Productivi­dad, 
por lo demás, que es la legitimadora de la membresía o pertenencia
de cada individuo a la comunidad.)
El progreso al que se entrega la realización del “american dream” es
aquel que, mientras pretende “mejorar” al ser humano y a su mundo, lo
que “mejora” o incrementa en verdad es el grado de sometimiento de la
“forma natural” de la vida bajo su “forma de valor”.

13. El valor de uso de la ciudad del siglo XX, del campo del siglo XX, de
las vías de comunicación del siglo XX, es un valor de uso deformado, inver­tido 
de sentido por un diseño del mismo en donde el telos de la valorización
parece haber sustituido definitivamente al telos que la sociedad moderna
puede plantearse a sí misma democráticamente. El valor de uso del auto­móvil 
individual (del Ford-T y el Volkswagen en adelante) no responde a
necesidades de transportación “naturales”, es decir, socialmente concretas,
que el ser humano moderno decidiera tener soberanamente; por el contra­rio, 
es un valor de uso que “se adelanta” a los deseos del ser humano e
infunde en él una necesidad que no es de él sino del capital, que satisface
la suya, la de acumularse, a través de ella. Con el valor de uso de la casa
hogareña y de los utensilios domésticos aparentemente “indispensables pa­ra 
el ama de casa moderna” sucede lo mismo; también con el valor de uso
del cuerpo propio (como instrumento de trabajo y consumo) y los productos
e implementos de su alimentación y salud, de su higiene y cuidado; con el
valor de uso de los medios de diversión y entretenimiento, etcétera.
“Globalizada”, omnipresente, la “modernidad americana” inunda des­de 
todos lados el mercado mundial con mercancías cuyo valor de uso se
diseña y se genera desde las necesidades de autovalorización del valor;
agobia con bienes que, por esa razón, no se ofrecen a la fruición libera­dora
—dotada de esa “débil fuerza dionisiaca” que está en todo disfrute
determinado desde la “forma natural” de la vida—, sino sólo a la saciedad
que viene con el consumo abundante permitido por la disposición de una
cierta cantidad de dinero, el representante de cualquier mercancía.
La “americana” es así una modernidad que promueve necesariamente
el fenómeno del “consumismo”, es decir, de una compensación cuantitati­va 
por la imposibilidad de alcanzar un disfrute cualitativo en medio de la
satisfacción; consumismo ejemplificado claramente en el “give me more!”
de la industria de la pornografía, en la precariedad del disfrute sexual en
medio de la sobreproducción de orgasmos.

14. El triunfo de la “modernidad americana”, la demostración de la
superioridad del american way of life sobre los otros modos de ser moder­no 
dentro del capitalismo, se viene dando gracias a un proceso de perma­nente 
“negociación civilizatoria” que se vuelve especialmente perceptible
en el intento que hace la “industria cultural” (Max Horkheimer y Theodor
W. Adorno), a escala mundial, de poner la creatividad festiva y estética de
la sociedad al servicio del autoelogio práctico que el establishment capita­lista 
necesita hacerse cotidianamente. La “industria cultural” administra
el surgimiento de una abrumadora “riqueza de formas” en el universo de
los bienes producidos; hecho que se hace evidente lo mismo en la sucesión
acelerada de los cambios de moda (en el diseño del automóvil, del home
y de la autopresentación) que en la agitación del universo del espectácu­lo. 
Se trata de una riqueza de formas que invade inconteniblemente la
experiencia humana singular y colectiva del ser humano contemporáneo
y en la que se expresa —a través del cine de Hollywood y sus estrellas
e “ídolos”, de la postmúsica del rock y sus derivados y sobre todo de la
televisión, con su fomento de la afición pasiva al deporte, y de la pseudo 
interacción de los videojuegos—, el dinamismo profundo, conflictivo y
ambivalente de una realidad que es la del difícil proceso de una imposi­ción 
civilizatoria. En efecto, dentro de este proceso —sobre todo dentro
del mestizaje de formas que se da en New York y en las otras grandes ciu­dades 
norteamericanas (a las que la América wasp da la espalda “como
si fueran Sodoma y Gomorra) con las propuestas formales que vienen de
los aliens, los del border y el underground— es prácticamente imposible
saber en qué medida es el capital, con su peculiar “voluntad de forma”, el
que simplemente usa y abusa de las “formas naturales” (las tradicionales
y las modernas) como recursos de su autopromoción y en qué medida son
éstas últimas, las “formas naturales”, las que se mimetizan con las for­mas 
inducidas por el capital a fin de resistir y poder rescatar la “natura­lidad” 
precisamente a través de su propia “deformación”.

15. La ilusión moderna de que una subsunción total de la “forma na­tural” 
a la “forma de valor” es factible prendió fácilmente en el ánimo
wasp y alcanzó visos de realidad en el american way of life. Son esos vi­sos 
de realidad los que mantuvieron fascinado al mundo entero durante
todo el siglo XX, y que, pese a que amenazan con devanecerse en cual­quier 
momento, parecen ahora renovar su brillo en los enclaves occidentalizados del Oriente.
La identidad propia del wasp aporta decisivamente a la definición del
“americanismo” que ha caracterizado a la modernidad dominante en es­tos 
últimos cien años. Pero, así como “lo alemán” no basta para explicar
causalmente la realidad del nazismo, así también “lo (norteamericano”
resulta insuficiente para dar cuenta de la figura histórica más radical de
la modernidad capitalista; lejos de ser una emanación suya, esta figura
es más bien la que usa “lo (norteamericano” como instrumento de su pro­pia 
afirmación. La afirmación de la figura histórica de una modernidad
capitalista total o absoluta, que sería aquí lo substancial (de fondo), esen­cial 
o central, tiene en lo (norteamericano un apoyo que si bien es decisi­vo 
no deja de ser formal, accidental o “retórico” (periférico). Pero hay que
observar algo que resulta muy especial: dado que la afirmación de este
tipo radical de modernidad capitalista es un hecho históricamente úni­co, 
en verdad irrepetible, el apoyo que ella recibe de lo (norteamericano
adquiere una substancialidad, esencialidad o centralidad que lo vuelven
indistinguible de ella misma 210.
Más que la idiosincracia de un imperio, el “americanismo” ha sido
el imperio de una “idiosincracia”: la del ser humano cortado a imagen y
semejanza de la mercancía-capital. El “americanismo” no es una caracte­rística 
identitaria de la nación “americana” que haya sido impuesta en el
planeta por los Estados Unidos de América, sino un modo peculiar de vi­da 
civilizada que “se sirvió” casualmente de la historia y la “substancia”
norteamericanas para alcanzar su universalización; eso sí, impregnán­dose 
al hacerlo de ciertos rasgos del comportamiento “natural” de la po­blación 
norteramericana. En efecto, puede decirse que lo que el siglo XX
ha sido sobre todo es el siglo de la contrarrevolución, de la restauración
de la dictadura del capital después del “desfallecimiento” al que la llevó
la “modernidad europea” con su “autocrítica socialista”; si ha sido el siglo
de la “modernidad americana” es porque ésta ha sido el mejor vehículo de

210 
Un fenómeno parecido tiene lugar con el “arte del siglo XX”, el arte cinematográ­fico; 
aunque es claro que no estaba llamado esencialmente a ser norteamericano,
el accidente de su americanidad fáctica lo marcó tan consistentemente, que cien
años después de su nacimiento resulta difícil imaginar hoy una cinematografía
que no presente un cierto grado básico de americanismo.

esa contrarrevolución. Así lo sospechó, ya en 1922, un enviado especial
del hebdomadario parisino L’Illustration cuando escribía, a la par des­lumbrado 
y clarividente:

“Aun cuando para un observador superficial el automóvil
y el bolchevismo parecen mantener entre sí relaciones
sumamente difíciles de descubrir, estoy convencido -y
esto de ninguna manera es una paradoja- que no existe
remedio más eficaz contra el microbio bolchevique en
los Estados Unidos que el automóvil. Se puede afirmar,
sin temor a equivocarse, que el automóvil matará al
bolchevismo, o más bien que el automóvil pone al país
completamente fuera del alcance del bolchevismo.
El automóvil constituye la vacuna por excelencia que
inmuniza al país entero. Todo propietario de un coche
se convierte ipso facto en un enemigo declarado y activo
del bolchevismo. Y no sólo cualquier propietario actual
sino también cualquier propietario futuro; es decir, casi 
todo el mundo, entendiendo que todo el mundo está en
condiciones de lograr su sueño y comprar por doscientos
o trescientos dólares este pequeño mecanismo trepidante,
que le confiere enseguida libertad de movimiento,
dominio de la carretera, que le convierte, en ciertos
aspectos, en el par de un Vanderbilt o un Rockefeller.”

Raymond Recouly, 30 de septiembre de 1922. 211

211 
“Bien que, pour un observateur superficiel, l’automobile et le bolchevisme 
paraissent avoir l’un avec l’autre des rapports assez difficiles á decouvrir, 
je suis convaincu —et ceci n’est pas le moins du monde un paradoxe— qu’il n’existe
pas, aux États-Unis, contre le microbe bolchevik, de reméde plus efficace que
l’automobile. On peut affirmer, sans crainte d’étre démenti par les faits, que
ceci tuera cela, ou plutôt que ceci met le pays complètement à l’abri de cela.
L’automobile constitue le vaccin par excellence qui immunise le pays tout entier.
Tout possesseur d’une voiture devient, ipso facto, un ennemi declaré et agissant 
du bolchevisme. Et non seulement tout possesseur present, mais encore tout
possesseur futur, c’est-à-dire presque tout le monde, attendu que tout le monde
ici est en état de réaliser son rève et d’acheter pour deux ou trois centaines de
dollars, cette petite mécanique trépidante qui lui confère aussitôt la liberté des
mouvements, la maîtrise de la route, qui le rend, à certains égards, l’égal d’un
Vanderbilt ou d’un Rockefeller”. Raymond Recouly, 30 de septiembre de 1922.

En el siglo XX, en América, uno fabrica su propio destino, es amo y
señor de la naturaleza. El trabajo, la fuente del valor económico mercan­til, 
es absolutamente creador: sin importar el modo de su realización, que
es asunto divino, basta con que cada quien lo realice para que los valores
de uso broten para él obedientemente. Rico o pobre, aventajado o merma­do, 
blanco o negro, hombre o mujer, todos son iguales y viven felices en
tanto que son libres de ejercer esta actividad milagrosa.
El proceso por el cual la economía capitalista emprendió la subor­dinación 
o subsunción real de las nuevas características tecnológicas y
geográficas, aparecidas en las fuerzas productivas a finales del siglo XIX
y a escala mundial, vino acompañado en Occidente de un proceso simi­lar 
y concomitante en el plano social y político más inmediato de la con­
tradicción que enfrenta a la vida humana con el capital: en la lucha de
clases. Se trataba de un proceso que convertía la divergencia de intere­ses 
de clase entre “burgueses” y “proletarios” en una convergencia de los
mismos, proceso que se manifiestaba en la “colaboración de clases”, idea­da 
y promovida por los partidos obreros socialdemócratas reformistas 212.
Una vez eliminada la identidad más evidente de la masa de los propie­tarios 
de una propiedad reducida a la pura fuerza de trabajo, su identidad
revolucionaria, el “valor autovalorizándose”, que es el verdadero sujeto de
la vida moderna enajenada, comenzó a comportarse como si estuviese por
alcanzar al fin su autorrealización plena, como si estuviese por llegar a
su meta histórica última: subsumir o someter de manera completa y ab­soluta 
la forma natural del proceso de producción/consumo de bienes.

212 
A comienzos del siglo XX la economía capitalista entró en un proceso de rede­finición 
y recomposición de las bases mismas de la explotación de la fuerza de
trabajo; un proceso que llevaba a generalizar la categoría de trabajo asalariado,
tradicionalmente reservada para el trabajo obrero, y a abandonar la segmenta­ción 
y concentración de esa fuerza de trabajo en cotos cerrados, otorgados a las
múltiples empresas estatales nacionales del capital, adoptando para ello otros
mecanismos de extracción de plusvalor, de alcance transnacional, cuyo funciona­miento 
minaba desde dentro la sustentabilidad de esos cotos. El capital comenzó
a burlar la necesidad de desdoblarse en “muchos capitales” (Román Rosdolsky);
su acumulación parecía poder cumplirse sin el requisito de pasar por la media­ción 
de la competencia entre muchos estados apoyados en distintos proletariados
nacionales dentro de un mercado mundial libre y neutral. La legitimidad de los
estados nacionales modernos de tipo europeo amenazaba con desvanecerse. La
exacerbación de los nacionalismos en la primera mitad del siglo veinte, lo mismo
en Alemania que en Rusia, en el Japón que en los Estados Unidos, resultaba ser,
no un signo de la actualidad de los pseudo-sujetos estatal-nacionales en calidad
de encarnaciones de la sujetidad histórica económica del capital, sino precisa­mente 
un signo de lo contrario, de su obsolescencia y de su última, desesperada
y violenta, resistencia a aceptarla.

Sin embargo, las sociedades nacionales de la modernidad capitalista
“europea” se encontraban comprometidas en el combate abierto contra
la revolución anticapitalista que ellas mismas habían despertado, y no
estaban así en capacidad de ofrecer al capital renovado la substancia
concreta adecuada que él necesitaba para su auto-manifestación 213. La
única que podía hacerlo, y sobradamente, era la sociedad de la moderni­dad 
capitalista “americana”. Sólo en ella, como lo detectó el enviado de
L’llustration, descansaba sobre bases firmes la convicción de lo absurdo,
y por tanto inaceptable y reprimible que tendría cualquier duda ante el
evidente “humanismo” que inspira al capital cuando orienta a la mano
invisible del mercado; sólo en ella esa convicción podía ser realmente
espontánea y militante.
Fueron pocos quienes advirtieron al principio que tras la ingenua
prepotencia con la que comenzó a exhibirse la “hybris americana” se 
es­condía el triunfo catastróficamente peligroso de la contrarrevolución.

Mitos de la modernidad "americana"

Feeling and Courage

El colmo del winner, el “gran entrepreneur”. El hombre que discrepa
del common sense, de la racionalidad y la moralidad standard, confía en
su hunch, en su corazonada, y está dispuesto a un extraño sacrificio: el
empleo de un surplus de violencia contra sí mismo y contra los otros a fin
de alcanzar sus metas. Un criminal redimido por el éxito: un héroe. Un
freak: Carnegie, Rockefeller, Ford, Hearst, etc. Pero un monstruo admi­rable 
e incluso loveable que se convierte en el modelo a imitar por todo
aquel que aspire en serio al success en su vida.
Pasar el umbral que lleva al territorio ya concedido pero aún por con­quistar 
de la abundancia exigía del early american un acto de violencia
dirigido contra lo otro pero también y sobre todo contra sí mismo, acto en
el que el segundo aspecto debía compensar con creces el primero y que re­sultaba 
ser así un acto auto-sacrificial. Como el cine de los western no se
cansó de recordar al mundo, la muerte física de los indios masacrados, los
rebaños exterminados y los bosques arrasados se opaca ante lo principal:

213 
Si algo es digno de elogio en la modernidad capitalista europea es precisamente
su fracaso en la tarea ortodoxa de anular la “forma natural” de la vida social,
ese fracaso que la llevó a una autonegación —en la Revolución Francesa— de la
que sólo muy tarde, americanizándose ella misma, ha comenzado a reponerse.

la “muerte y resurrección” del hombre excepcional que supo tomar sobre sí,
fundadoramente, la responsabilidad y la tarea de matar y abatir a los unos
y talar a los otros. Un héroe de alcances “meta-éticos” cuya acción injusti­ficable 
se perdona por la magnitud inaudita de lo alcanzado con ella. Un
Cristo redivivo sobre cuyo sacrificio se levanta la felicidad gregaria de los
pequeños bürger (Gary Cooper como “el citoyen solitario”, en High Noori).

The great pretender

Al morir con un juguete en las manos, una esfera de vidrio dentro de
la que se imita el revoloteo de la nieve en el último invierno de su niñez,
el hombre viejo recuerda de golpe el momento en que murió por primera
vez. Pronuncia la palabra “Rosebud”: la marca del trineo de Charlie, el
niño que fue, y también la marca de aquel momento en que su madre
se deshizo de él arrojándolo al abismo de un futuro implacable. Con la
muerte de Charles Kane se cierra el ciclo de existencia de un muerto-vivo
sobre la tierra, de un nosferatu, el citizen Kane, cuya vida sin reposo es la
alegoría del capital siempre acumulándose, de la autovalorización indetenible del valor.
Cuando crece y se convierte en el joven Kane, favorecido por una for­tuna 
de origen azaroso, Charlie, el niño muerto, se convierte en el vehí­culo 
idóneo para una versión individual concreta de la personificación que
el capital necesita adoptar a fin de validarse como el sujeto que sustituye
al ser humano en la vida social moderna.
El drama se desata cuando el capital, el Valor que se autovaloriza,
exige que la forma natural de las cosas mercantiles —a la que somete,
explota y deforma— se comporte con él como se comportaría con el verda­dero 
sujeto humano, reconociendo en él a su origen y su destino. Y es que
el único defecto del Valor-capital está en que no puede prescindir de la
utilidad natural o el valor de uso; defecto que aflora cuando el ciudadano
Kane siente la necesidad de un “amor auténtico”, el amor de una amante
verdadera. Una necesidad que sin embargo no llega nunca a satisfacerse
porque su peculiar modo de amar trae consigo la muerte de la amada.
Sólo la desea en la medida en que ella se presta al sacrificio de sí misma.
Charlie está muerto, su vida es sólo aparente; es incapaz de responder
al deseo auténtico, natural, popular, de la “típica muchacha americana”.
Quererla, para él, equivale a convertirla en una estrella cuyo brillo artifi­cial 
se financia con menos de lo que parece.
“Si no me quieres, ni modo”, le dice el Valor a la forma natural de las
cosas, “yo mismo puedo crear el amor, producirlo a mi antojo y mi medi­da.” 
Esta hybris narcisista del capital constituye su perdición. Pasa por
alto que la forma natural del valor de uso —el amor—, aunque sometida
y reprimida por él, es su propia causa y fundamento; pretende improvi­sarse 
como creador de aquello de lo que es creatura, de algo que nunca
podría ser un producto o efecto suyo.
Xanadú, la “gigantesca colección de mercancías” (Marx), el inmenso
“paraíso” en donde Kane ambiciona reunir toda la riqueza a fin de ase­gurarse 
el disfrute absoluto, es el mundo de los valores de uso, pero como
una realidad instalada por el Valor capitalista, obediente a él: enorme,
agitada, luminosa, ofrecida, pero al mismo tiempo ausente, inanimada,
más que hostil, indiferente.
Con la muerte del ciudadano Kane en la pantalla, Orson Wells se ade­lanta 
al desvanecimiento del “sueño americano”, al colapso de su hybris;
muestra a un Charlie envejecido en el instante último y fugaz en que, al
decir la palabra “Rosebud”, deplora, ya demasiado tarde, el momento en
que su voluntad de vivir comenzó a realizarse mediante el sacrificio de la
vida misma.

Apunte sobre la "forma natural"

1. Según la “crítica de la economía política” de Karl Marx, en la vida
social mercantil-capitalista rigen simultáneamente dos principios 
estructuradores que le son inherentes; dos coherencias o dos racionalidades que
son contradictorias entre sí: la del modo o la “forma natural” de la vida y
su mundo y la del modo o la “forma de valor” (económico abstracto) de los
mismos. Son, además, dos “lógicas” de las cuales la segunda, la del “valor”,
está permanentemente en proceso de dominar sobre la primera, la “natu­ral”, 
o de “subsumirla” 214.

214 
El término “forma natural” no hace referencia a una “substancia” o “naturaleza
humana” de vigencia metafísica, contra la cual la “forma de valor” estuviera “en
pecado”; tampoco a un anclaje de lo humano en la normatividad de la Naturaleza,
respecto del cual la “forma de valor” fuera artificial y careciera de fundamento. Se
refiere exclusivamente al hecho de que lo humano, siendo por esencia “artificial”,
no-natural, es decir, contingente, auto-fundado, debe siempre construir sus formas
en un acto de “trascendencia de lo otro” o de “trans-naturalización”, acto que hace
de ellas formas construidas a partir de proto-formas que se encuentran en la na­turaleza, 
las mismas que, “negadas determinadamente”, permanecen en ellas en
calidad de substancia suya. Es esta “transnaturalización” —y no “naturalidad”—
que constituye a las formas actuales la que mantiene en ellas, incluso después
de milenios de acumulación histórica civilizada que las hace parecer arbitrarias,
por más elaboradas y artificiosas que puedan ser (formas de otras formas de otras
formas...), un sutil nexo casi imperceptible con los actos arcaicos de transnaturalización 
que fundaron las formas básicas de las múltiples maneras de ser humano,
las simbolizaciones elementales de las múltiples “lenguas naturales”.

2. La “lógica” o racionalidad inherente al proceso de la vida social en
su modo o “forma natural” (histórico-social) es la que corresponde a las
necesidades de reproducción del ser humano como un ser que se autoidentifica 
concretamente. Esto quiere decir, es el principio de coherencia
que deriva de la praxis de autorreproducción de un sujeto cuya libertad
se realiza en la auto trans-formación, en la creación o re-creación con­flictiva, 
tendiente lo mismo al “despotismo” que a la “democracia”, de una
forma para sí mismo en correspondencia con las posibilidades de hacerlo
que se abren para él en lo “otro” o la naturaleza. Es una “lógica” o un
principio que corresponde al ser humano, lo mismo singular que colecti­vo, 
en tanto que es él mismo una totalización cualitativa, un juego per­manente 
de auto-identificación, un animal libre para hacer y rehacer su
propia polis, un zóon politikón.

3. Hablando propiamente, la “forma natural” de la vida humana —del
proceso de reproducción de sí misma y del mundo en que se desenvuel­ve— 
es una forma social e histórica; es el modo que tiene el ser humano
de auto-afirmarse e identificarse mientras se define o se determina en 
re­ferencia a lo otro, a la “naturaleza”. Es la forma “meta-física” que adoptan
las funciones “físicas” o vitales del animal humano cuando éste comienza
a ejercer una sujetidad, esto es, a ser “libre” (Immanuel Kant). Articular
en un sólo sistema armónico y dinámico el subsistema de las capacidades
de producción —a través del cual el sujeto persigue la superación de la
escasez o reticencia de lo otro ante las exigencias de lo humano— con
el subsistema de las necesidades de consumo —a través del cual el suje­to 
persigue su autorrealización plena—; en otros términos, articular lo
siempre limitado del primero con lo siempre ilimitado del segundo, de ma­nera 
tal que ni lo uno ni lo otro puedan experimentarse como tales, como
limitado el uno e ilimitado el otro, este es el acto fundamental que está
en la constitución de la identidad, en la construcción de la forma o modo
de vivir que un grupo humano reconoce como ideal para sí mismo. En la
consistencia cualitativa del mundo de la vida, y dotándola de su concre­ción, 
se encuentra objetivado —transitoriamente— este acto o “contrato”
a la vez inter-humano y humano-natural.
Aunque pueda parecer extraño, puede decirse, por ello, que el origen
último de la riqueza de formas o la diversidad cualitativa de la vida hu­mana 
y su mundo se encuentra en la “democracia” o cumplimiento comu­nitario 
(a la vez colectivo y singular) de la autonomía y autarquía políticas;
en alguna de sus múltiples formas, ella es la conditio sine qua non de 
la realización de la sujetidad del sujeto como una fundación de cosmos.

4. En su “forma natural”, el ser humano es un “ser semiótico”; ello se
debe a que su auto-reproducción, por ser una actividad “libre”, implica un
acto de re-formación ejercido por el sujeto sobre sí mismo, un acto de 
co­municación mediante el cual él (en un tiempo 1) se indica a sí mismo (en
un tiempo 2) la nueva forma que pretende darse. Los bienes u objetos con
valor de uso llevan de uno a otro el mensaje, que consiste exclusivamente
en una determinada alteración de sus formas objetivas, alteración hecha
o “cifrada” por el uno y aceptada o “descifrada” por el otro de acuerdo a
un código o una simbolización elemental creada para el efecto, en la que
se encuentran estipuladas las infinitas posibilidades de determinar la
“utilidad” o el valor de uso de lo otro o naturaleza. La realización del ser
humano como una auto trans-formación del sujeto tiene lugar durante el
consumo del objeto o, mejor dicho, durante el “consumo” de la forma del
objeto impresa en él durante el proceso de producción.

5. La “lógica” o racionalidad inherente al proceso de la vida social
en su “forma (histórico-social) natural” se extiende a la constitución de
su cosmos, es decir, a la estructura del “mundo de la vida” o “mundo de
los valores de uso”. Esto es así, primero, porque la reproducción de la vi­da 
humana, como el proceso que es de auto-realización, auto-formación o
auto-identificación permanente, sólo puede cumplirse a través de la me­diación 
objetiva de los bienes producidos (o productos con valor de uso) y,
segundo, porque en éstos se encuentra objetivado el juego incesante de
formas o significaciones pasadas —reactualizadas en el presente y pro­yectadas 
hacia el futuro— a través del cual el sujeto de esa vida lleva a
cabo las alteraciones de su propia identidad.

6. La vida humana en su “forma de valor” es como un “doble” o un “fan­tasma” 
de lo que es ella misma en su “forma natural”; es una proyección ob­jetivada 
de su propio proceso de reproducción en lo que él tiene, entre otras
cosas, de capacidad de creación y destrucción de valor económico dentro del
mundo de las mercancías capitalistas o, lo que es lo mismo, en lo que él tie­ne, 
abstractamente, de vehículo suficiente para el proceso de autovalorización del 
valor capitalista o proceso de acumulación de capital.

7. La racionalidad inherente al proceso de la vida social en su “forma
de valor” expresa una “obsesión objetiva” volcada hacia un productivismo 
en abstracto; es una “compulsión” que viene “de las cosas mismas” y
que corresponde a la necesidad de “producir por producir” emanada del
“mundo de las mercancías” capitalistas y exigida por el automatismo de
la reproducción ampliada del valor económico puro —por la “autovalorización 
del valor”—. Es un principio estructurador que actúa y se refleja
en ella “proveniente de las cosas mercantificadas” y que tiende a orga­nizarla 
como si fuera exclusivamente un proceso en el que el ser huma­no, 
en calidad de pura fuerza de trabajo, debe ser explotado en cada ciclo
reproductivo, compelido a producir ese “plusvalor” que habrá de pasar,
como “pluscapital”, a mantener la acumulación capitalista.

8. La subsunción de la “forma natural” bajo la “forma de valor” puede
ser relatada como el “esfuerzo” permanente del “fantasma” por mantener
y afirmar su dominio sobre el ser real: “Le mort saisis le vif’, como le gus­taba 
decir a Karl Marx. Nada se produce ni se consume en la sociedad
puramente moderna si su producción/consumo no es el vehículo de la acu­mulación 
de capital. En lo que respecta a la vida social misma, esta sub­sunción 
consiste en el fenómeno de la “enajenación”: la sujetidad de esa
vida, su capacidad política de identificarse o decidir sobre sí misma, sobre
su forma, es sustituida por su representante fantasmal, por la “voluntad”
de autovalorizarse que está en el valor económico del mundo de las mer­cancías 
capitalistas, “voluntad” que actúa automáticamente, “desde las
cosas mismas”, las que adquieren por esta razón la función de “fetiches”,
de objetos que socializan “milagrosamente” a los propietarios privados,
que serían a-sociales por definición. En lo que respecta al mundo de la
vida o mundo de los “bienes terrenales”, ella consiste en la sustitución del
diseño “natural” de los valores de uso por un diseño “artificial” o emana­do 
de los puros requerimientos de la valorización capitalista.

9. El efecto devastador que tiene el hecho de la subsunción capitalista
sobre la vida humana, y sobre la figura actual de la naturaleza que la
alberga, es evidente: la meta alcanzada una y otra vez por el proceso de
reproducción de la riqueza en su modo capitalista es genocida y suicida al
mismo tiempo. Consiste, primero, en el “perfeccionamiento" del proceso de
explotación del ser humano como fuerza de trabajo, el mismo que implica
una condena de poblaciones enteras a la muerte en vida de la marginalidad 
(cuando no a la muerte sin más) a fin de abatir el “precio del trabajo”
a escala global, y, segundo, en el “perfeccionamiento” de la explotación
irracional o contraproducente de la naturaleza actual (tratada como un
simple reservorio de ciertas materias y ciertas energías), que insiste en
destruir el equilibrio propio de ella, si tal destrucción sirve a los intereses
—en verdad siempre coyunturales— de la acumulación capitalista.