8. La identidad evanescente

 Que sei eu do que serei, eu que não sei o que sou?

Fernando Pessoa

I

El mito de la Torre de Babel tematiza a su manera la concepción de
la unidad y la diversidad del género humano que prevalecía en los tiem­pos
arcaicos. No obstante, su actualidad es innegable. Se muestra, por
ejemplo, en una idea propia del sentido común moderno; la que define la
consistencia de lo humano en general como el resultado de la reducción
de las múltiples figuras de la existencia de los hombres sobre la tierra a
un conjunto de propiedades esenciales, compartidas y desarrolladas por
cada una de ellas a su manera. El texto bíblico cuenta que, en el princi­pio,
todos los hombres hablaban la misma lengua; explica que la actual
multiplicidad de las lenguas es el resultado de un castigo divino a la so­berbia
humana (Yahvéh: “Bajemos y confundamos allí su habla, de modo
que unos no comprendan el lenguaje de los otros.”), castigo que consistió
precisamente en la atomización de esa lengua originaria.
El mito de la Torre de Babel invierte el sentido de los hechos, como es
el modo de los mitos. Presenta como una maldición, es decir, como un he­cho
negativo, exterior y reversible, algo que (sin tener que afirmarse como
una bendición) constituye una riqueza imprescindible de lo humano: su
pluralidad. La incapacidad de concebir al otro en su otredad, la necesidad
de percibirlo como una versión (por lo general, disminuida) del sí mismo,
se pone aquí de manifiesto con toda claridad. Carentes de necesidad in­terna
o autonomía, los muchos “otros” aparecen como los restos de un “sí
mismo” desmembrado; su existencia singular obedecería a una necesidad
que les trasciende y que anula sus identidades propias: la que correspon­de
a la historia del pueblo que se atrevió a compararse con su Dios. Se­gún
este mito, no habría sido la dispersión del género humano, como una
dispersión necesaria por sí misma, la que dio lugar a la diversidad de las
lenguas —de las “humanidades”—; al revés, la diversidad impuesta de
éstas habría sido la que produjo una dispersión en sí misma innecesaria.
La noción de la otredad del otro no parece haber tenido un lugar en
el código de ninguna de las culturas premodernas, orientales u occiden­tales.
Universos paralelos, impenetrables el uno para el otro, los kosmoi
de las comunidades arcaicas no conocieron otro contacto entre sí que el
de devorar al otro o dejarse devorar por él. Apenas con la revolución de la
modernidad pudo abrirse la oportunidad de percibir al otro en su propia
“mismidad”, y no como la imagen narcisista del que lo percibe; aunque,
perversamente, sólo se haya abierto para cerrarse de inmediato con la
contrarrevolución capitalista que la volvió efectiva.
Fruto de la historia de Occidente, este universalismo concreto, que
intenta percibir la otredad —la necesidad del otro— tanto afuera, en el
otro, como en el seno de sí mismo, perduró únicamente en la dimensión
autocrítica de la cultura europea. Es así, por ejemplo, que sólo la resisten­cia
romántica a la modernización capitalista hizo que W. Von Humboldt
vislumbrara una idea de la unidad del espíritu humano que se distancia
radicalmente del universalismo abstracto, propio de la mentalidad arcaica
puesta en jaque por la economía mercantil. Según él, la diversidad concre­ta
de las lenguas humanas no es un obstáculo que la razón universal tenga
que vencer o atravesar para manifestarse libremente y en plenitud, sino
justamente la vía propia de esa manifestación y esa plenitud. A diferencia
de la Grammaire de Port-Royal, que suponía la existencia de una figura
general y transhistórica de la razón humana y que creyó encontrarla en
la comunidad de estructura de todas las lenguas, la Sprachphilosophie de
Humboldt —que se negó a separar el mundo de las ideas del mundo del
lenguaje y a buscar una racionalidad humana por encima del “carácter” es­pecífico
o la identidad peculiar de cada lengua— buscó lo humano en gene­ral
más en la capacidad misma de simbolización o “codificación” del “en-sí”
o “lo otro” que en un resultado determinado de alguna de las simbolizacio­nes
particulares conocidas por la historia (como lo sería la “forma lógica”
tenida por universal en la Grammaire).
La identidad elemental, el Charakterunterschied (diferencia de
genio) 149 básico de las distintas lenguas humanas consistiría así en la pe­culiaridad
con que cada una de ellas plantea la simbolización originaria
o fundante que es la clave de la construcción del mundo de la vida: la ar­ticulación
que es capaz de juntar la experiencia de lo desconocido, lo otro
o lo nuevo, con las características físicas de aquellos sonidos que relacio­nan
al que pronuncia las palabras con quien las escucha. Peculiaridad
que sería en sí misma una especie de “subcodificación” necesaria de esta

149
Cfr. Wilhelm von Humboldt, “Über den Nationalcharakter der Sprachen”, en:
Bildung und Sprache, Schoningh, Paderborn 1959, p. 83.

simbolización lingüística, dado que ella no ha podido constituirse como
tal si no es a partir de una situación concreta, primero natural y luego
histórica, que la hizo posible y la dejó marcada para siempre.
Configuración del mundo humano a partir de una “elección civilizato­ria”
ineludible e irrevocable, el campo de vigencia de la identidad rebasa,
sin embargo, los límites de la comunicación propiamente lingüística. El
trabajo y el disfrute, la producción y el consumo, la reproducción social en
su conjunto poseen una dimensión semiótica o constituyen un complejo
flujo comunicativo dentro del cual el lenguaje, sin dejar de ser central,
es solamente una veta. Por esta razón, el “genio” de la lengua debe ser
visto sólo como una versión de la peculiaridad elemental que identifica
al código general del comportamiento social, peculiaridad que no puede
entenderse de otra manera que como la decantación o cristalización his­tórica
de una “estrategia de constitución y supervivencia” que, diseñada
en medio del acoso de la “escasez”, “transnaturalizó” al animal humano o
hizo de él un ser de cultura. Por ello, su presencia es tan legible en el len­guaje
como lo es en los lineamientos básicos tanto de la cultura técnica
(la definición de la instrumentalidad, de sus contenidos y sus alcances),
de la cultura ética o la cultura política.
Concebir la universalidad de lo humano de manera concreta, aceptan­do
el reto de la modernidad, es decir, no como una esencia que subsiste
a través y a pesar de la multiplicidad de los “particularismos”, sino como
una condición que se afirma en la pluralidad de propuestas para lo hu­mano
y en virtud de ella: este programa del discurso autocrítico europeo,
esbozado por el romanticismo de Humboldt en su filosofía del lenguaje, se
ha radicalizado y ampliado a lo largo de más de siglo y medio. Responsa­bles
de ello han sido: el despliegue por parte de la antropología compren­siva
de la infinita riqueza de las formas de vida humana en el planeta;
la inclusión de la otra cara, la inconsciente, en la descripción del com­portamiento
humano; y, no por último, el descubrimiento de escenarios,
personajes y dramas históricos de larga duración que acompañan desde
la penumbra la marcha agitada de la historia visible y documentable, y
que reclaman de pronto un protagonismo inesperado.
Si nos atenemos al drama oculto de la historia económica mercantil,
puesto al descubierto por Marx, la figura tradicional de la unidad y diver­sidad
del género humano —como una coexistencia conflictiva, incluso beli­cosa,
de múltiples “humanidades” que viven historias paralelas e indepen­dientes—
es una figura que se encuentra en una crisis larga y profunda.
La expansión de la circulación mercantil a una escala planetaria ha sido
el vehículo de una homogeneización técnica omniabarcante de los procesos
de producción y consumo básicos, proceso que ha llegado a profanar el santuario
más protegido de la identidad arcaica, que ha sido siempre el de la
cultura tecnológica. Ha sido igualmente el factor básico de la posibilidad de
la abundancia, de que el desarrollo de las fuerzas productivas haya inver­tido
la relación arcaica de inferioridad estructural que ellas tenían con la
naturaleza, anulando así el núcleo justificador de la agresión a ésta que se
encuentra en todas las estrategias arcaicas de supervivencia humana y por
tanto en todos los diseños de identidad cultural tradicional. Expulsadas de
su autismo y privadas de su piso antinatural, las múltiples “humanidades”
premodernas no alcanzan ya, con sus historias paralelas, a ofrecer una fi­gura
adecuada para la unidad del género humano. Pero la historia econó­mica
profunda y de ritmo lento, examinada críticamente por Marx, tiene
algo más que sugerir al respecto. Antes que la riqueza, lo que la economía
mercantil sobredeterminada por el capitalismo reproduce prioritariamente
es una relación social de explotación en calidad de mediación necesaria de
la relación productiva entre el hombre y el medio de producción. Para que
esto sea posible, para que se mantenga una presión adecuada de los tra­bajadores
sobre la oferta de plazas de trabajo, reinstala en la función de
la escasez que fue vencida por la modernidad a una escasez artificial que
renace una y otra vez, incansablemente. De instrumento de la abundancia,
la revolución técnica se vuelve, en manos del capitalismo, generadora de
escasez. Se vuelve, por lo tanto, una fuerza retrógrada que, después de des­truir
las “humanidades” arcaicas, insufla a sus cadáveres un dinamismo
de autómata que ni las deja morir del todo ni les permite transformarse y
dialogar parar intentar vivir el universalismo concreto de una humanidad
al mismo tiempo unitaria e incondicionalmente plural.

II

En el ensayo de Walter Benjamín Sobre el lenguaje en general y el
lenguaje humano 150 domina una idea que ha demostrado ser central en la
historia del pensamiento del siglo XX y sin la cual la aproximación social
y semiótica al problema de la identidad quedaría incompleta: en el caso
del ser humano, éste no sólo habla con la lengua, se sirve de ella como
instrumento, sino, sobre todo, habla en la lengua, es el ejecutor de uno
de los innumerables actos de expresión con los que el lenguaje completa
su perspectiva de verdad sobre el ser, se cumple como una sola sabiduría
siempre finita. En principio, en toda habla singular es la lengua la que

150
En “Angelus Novus”, Ausgewählte Schriften 2, Suhrkamp, Frankfurt a. M.
1966, p. 10.

se expresa. Pero también —y con igual jerarquía— toda habla singular
involucra a la lengua en su conjunto. El lenguaje entero está en juego
en cada uno de los actos de expresión individuales; lo que cada uno de
ellos hace o deja de hacer lo altera esencialmente. El mismo no es otra
cosa que la totalización del conjunto de las hablas. Según esto, la lengua
humana —tanto el código lingüístico como la “subcodificación” en la que
está marcada su identidad— sólo puede existir bajo el modo de la evanescencia:
arriesgándose, poniéndose en crisis en los actos del habla. ¿Puede
pensarse la identidad de otro modo que no sea el de la evanescencia? Una
realidad sólo es idéntica a sí misma en medio del proceso en el que o bien
gana su identidad o bien la pierde; mejor, en el que a un tiempo la gana
y la pierde. Toda identidad es, por ello, en igual medida efésica —porque
dice que la substancia es el cambio y la permanencia su atributo— que
eleática —porque dice, al contrario, que la substancia es la permanencia
y el cambio su atributo. Contra la prescripción última o primera del tertium
non datur, la identidad practica la ambivalencia: es y no es. Si exis­te,
tiene que existir bajo el modo de la evanescencia, de un condensarse
que es a un tiempo esfumarse, de un concentrarse que es difuminarse; de
aquello que al perderse se gana o al ganarse se pierde.
La identidad sólo ha sido verdaderamente tal o ha existido plenamente
cuando se ha puesto en peligro a sí misma entregándose entera en el diálo­go
con las otras identidades; cuando, al invadir a otra, se ha dejado trans­formar
por ella o cuando, al ser invadida, ha intentado transformar a la invasora.
Su mejor manera de protegerse ha sido justamente el arriesgarse.
Puede decirse, por ello, que la historia de las muchas “humanidades”
reales ha sido la historia de un mestizaje cultural permanente que ha
acompañado —no siempre en el mismo sentido— a la guerra económica,
política y militar de las naciones y a la conquista y la sumisión de unos
pueblos por otros. El mestizaje cultural ha consistido en una “códigofagia”
practicada por el código cultural de los dominadores sobre los restos
del código cultural de los dominados. Ha sido un proceso en el que el
devorador ha debido muchas veces transformarse radicalmente para absor­ber
de manera adecuada la substancia devorada; en el que la identidad
de los vencedores ha tenido que jugarse su propia existencia intentando
apropiarse la de los vencidos.

III

Hace ya más de un siglo que algo así como una “sensación de posmo­dernidad”
acosa periódicamente a la cultura europea. Los intelectuales de­tectan,
en ciertas zonas y en ciertos modos de su comportamiento, indicios
de que ella, sin abandonar la modernidad que la constituye, ha comenzado
a vivir lo moderno trascendiéndolo. Tal fue el caso de la “revolución del
arte moderno”: la novedad que introdujo en la tradición occidental con­sistió
en gran parte en la exploración de determinadas vías de acceso a
la experiencia estética que ponían en entredicho la comprensión del arte
como un representar (Vor-stellen), una comprensión que es característi­ca
de la modernidad. Pero aunque para muchos y con mucha frecuencia
sea invivible, la modernidad del siglo XX parece ser también insupera­ble;
se repone una y otra vez de los intentos que la cultura europea hace
de abandonarla, de dejar que se agote y no salga de alguna de sus crisis
periódicas, que sea sustituida por un esquema diferente de organiza­ción
de la vida. Uno más de estos episodios de postmodernidad —que
en su entusiasmo primero, hace ya unos quince años, quiso verse más
como una “condición” ya alcanzada que como un intento falible— parece
llegar a su fin en nuestros días. Se trata del menos escandaloso de ellos
pero sin duda no del menos radical. Centrado en torno a la experiencia
cada vez más directa de la amenaza de catástrofe que se cierne sobre el
desenvolvimiento “espontáneo” de muchos de los rasgos esenciales de la
modernidad, este último acceso de postmodernidad no se inflama ya en
el revolucionamiento de todos los valores ni se empeña en la reconquis­ta
de las ciudadelas perdidas por el Occidente en su decadencia, sino
que se encuentra a sí mismo en el desinterés radical frente a lo que más
preocupa al espíritu moderno: la ausencia de sistematicidad en el mun­do
de los valores y el desfallecimiento de las metas unificadoras de la
historia humana. La señal más inconfundible de que este capítulo de la
cultura europea está por concluir lo da el cambio de su apariencia: tan
atractiva para todos en un principio (por universal y liberadora), las
circunstancias la han obligado a volverse particular y restrictiva. La
postmodernidad ha tropezado —y el forcejeo la agota y desaliña— con
la imposibilidad de cuestionar uno de los rasgos más característicos de
la modernidad realmente existente: su eurocentrismo.
No es otra cosa que una impresión difusa; pero recibe cada vez más
apoyos, y más convincentes: el “espíritu postmoderno” ha pasado imper­ceptiblemente
a formar parte de un fenómeno de la historia cultural con
el que no sólo negaba toda afinidad, sino que era ubicado por él justamen­te
en sus antípodas. Me refiero a un hecho que pareció primero marginal
e insignificante, pero que ahora, alcanzando sus proporciones verdade­ras,
se muestra central y abrumador; algo que podría verse como el equi­valente
europeo del resurgimiento del “fundamentalismo religioso” en el
mundo periférico, es decir, del retorno militante a la fe en una “fuente de
sentido para la vida y el discurso cotidianos”, en una “verdad” revelada
a la comunidad y conservada en su tradición. Se diría que a la “caída de
los grandes relatos”, en la que Lyotard reconocía una de las principales
características de esa “condición postmoderna”, el espíritu postmoder­no
realmente existente responde cada vez más con una (re-)caída en los
grandes prejuicios.
En la historia de la autoconciencia crítica de la cultura europea a lo
largo de los últimos cien años puede observarse un periplo cuyo itinerario
mayor incluye más o menos las siguientes estaciones. Primero, la nostal­gia
romántica que versaba sobre “lo otro”: aquello capaz de compensar y
corregir la prepotencia torpe del espíritu burgués, ciegamente progresis­ta.
Luego, la crítica despiadada de toda la historia occidental y sus valores
fundamentales. Después, la identificación salvadora con la revolución
proletaria y su solidaridad universalista. Y finalmente, la desilusión y el
desfallecimiento, que abre el retorno a una reconciliación con aquello de
lo que se pretendía huir: la figura burguesa, provincial-europea e incluso
cínicamente capitalista de lo occidental. Después de tanta veleidad exotista,
de tanto “auto-odio”, la complacencia en la propia identidad parece
haber vuelto al espíritu europeo. La lección que ha sacado de este siglo y
medio de historia parece ser la siguiente: “Los otros, en quienes buscá­bamos
el complemento y la compensación de lo propio, han resultado no
ser mejores que nosotros. Tal vez no sean peores [lo que es cada vez más
discutible]; pero nosotros estamos más a gusto entre nosotros mismos. Al
menos nos conocemos; sabemos quiénes somos; percibimos nuestra identi­dad
como un trasfondo seguro.”
El asunto de las “identidades colectivas” ocupa tal vez el primer lugar
entre los asuntos que suelen plantearse y resolverse en el terreno de los
prejuicios —de las verdades reveladas, tan seguras de sí mismas que no
necesitan ser dichas— y que justamente por ello reclaman con urgencia
una reconsideración crítica. Pero la resistencia que él ofrece al trabajo de
la razón es también la mayor. Una necesidad social especialmente intensa
de su enclaustramiento en el prejuicio ha creado todo un discurso especial
que versa sobre estas identidades colectivas pero que parece estar ahí jus­tamente
para escamotear su tematización crítica. Este discurso, al que se­ría
de llamar “folclorizador”, parece encargarse en la vida de la civilización
moderna de esconder por igual los extremos deseables y los odiosos tanto
de sí mismo como del otro. Lo característico de este discurso espontáneo
sobre lo social es que echa mano de un dispositivo especial de tipificación
y homologación para trabajar con él sobre las peculiaridades naturales de
las innumerables figuras concretas de lo humano que coinciden necesaria­mente
en el escenario mercantil. Se trata de un dispositivo que es capaz de
reducir las formas de comportamiento más contrapuestas e incompatibles
entre sí de las distintas comunidades humanas en el trabajo y el disfrute a
un denominador común que las convierte inmediatamente en simples ver­siones
opuestas pero no excluyentes de lo mismo: “lo humano en general”.
El discurso folclorizador pasea su ecuanimidad por una galería intermina­ble
de identidades o tipos ideales sustancializados, por lo general naciona­les
o protonacionales —“El Inglés”, “El Cubano”, “El Vasco”, “El Japonés”,
etcétera—, y entre un público que encuentra allí sus identificaciones, afi­nidades
y antipatías, al que reprende cada vez que lo ve desmandarse en
comparaciones “racistas” que, en lugar de compensar con ánimo cosmopo­lita,
pretenden jerarquizar. La verdadera efectividad del discurso folclori­zador
reside sin embargo en algo que podría llamarse su “eurocentrismo
subliminal”. La acción corrosiva del ácido mercantil, que es el secreto de su
dispositivo homogeneizador, convierte a todas esas identidades
substancializadas en una serie de soluciones más o menos concentradas de una sola
quintaesencia: la identidad europea de la modernidad capitalista, la única
corporeidad adecuada de “lo humano en general”.
La insistencia obsesiva en el tema de la identidad, la reivindicación
muchas veces irracional de ésta, su defensa en ocasiones agresiva y suicida
son fenómenos casi ineludibles en aquellas sociedades que pertene­cen
al mundo integrado como periferia en el mercado mundial. Son sin
duda el fruto de la desesperación de quienes sufren en primer lugar la
gran crisis de la modernidad capitalista. Mantenidos sistemáticamente
al margen de los beneficios (capacidad técnica, convivencia libre, enrique­cimiento
del sistema de necesidades, etcétera) que esta modernidad les
prometía insistentemente a cambio del abandono de su “disfuncionalidad
cultural” (sobre todo religiosa), los pueblos periféricos se ven obligados a
regresar al único refugio que les queda y que estaban a punto de ceder:
su identidad arcaica como cristalización de una estrategia de superviven­cia
validada en tantas pruebas por la historia.
Inexcusable es en cambio el recurso soterrado a la identidad, como
santuario a defender y preservar, que se observa en la cultura política
de las sociedades ubicadas en el centro de la economía mundial. El des­gaste
del proyecto de mundo puesto en práctica por la modernidad euro­pea,
en obediencia al principio de realidad aportado por el capitalismo,
es innegable, estrepitoso. Se hace evidente no sólo en el destino aciago
de las dos versiones subordinadas de esa modernidad —en el colapso
de los estados del capitalismo de estado (“socialismo real”) y en la
inoperancia insalvable de los estados de su periferia— sino en la amenaza
de que la modernización en su conjunto llegue muy pronto al “punto de
fracaso” y, en lugar de potenciar el ecosistema planetario, lo destruya
irremediablemente. Pero la autocrítica implacable, que fue siempre la
clave de la vitalidad de la cultura occidental, aparece sumamente debi­litada
en la Europa de este fin de siglo; de ser central en el mundo de la
cultura, se vuelve cada vez más periférica.
La percepción del extraño como un otro digno de reciprocidad, y no
como lo otro (natural, animal) ni como una variante (por lo general defec­tuosa)
de uno mismo: este programa verdaderamente universalista ha es­tado
siempre en el núcleo del espíritu occidental, ha sido su especificidad
y su orgullo. Pero ha sido también un programa que la Europa moderna
ha traicionado una y otra vez desde sus comienzos en el descubrimiento y
la conquista de América, y que está a punto de traicionar nuevamente.

IV

El panorama de la cultura política en este fin de siglo no puede ser
más ominoso. La crisis en la que ha entrado la configuración moderna
de esta cultura comenzó sin duda en la “periferia del mundo civilizado”,
allí donde el impulso modernizador de la economía, administrado de manera
“desigual” por las necesidades imperialistas de la acumulación del
capital, tuvo la fuerza suficiente para echar por tierra las instituciones
políticas ancestrales pero fue demasiado débil para sustituirlas por otras,
menos despóticas y más igualitarias. Pero se extiende con rapidez hacia
las zonas centrales.
La modernización, que fue vista siempre en el Occidente como una
promesa de crecimiento cuantitativo para una vida civilizada de calidad
incuestionablemente positiva, viene revelándose cada vez más como una
amenaza para la existencia misma de esa calidad de vida. La “globalización”
de los procesos de producción y consumo puesta en práctica por el
capital transnacional, con la uniformización que ella implica, se constituye
en una amenaza de muerte para las formas peculiares tanto de ciertos ob­jetos
del mundo de la vida como de los procesos de trabajo y disfrute en los
que ellos son producidos y consumidos. Aunque es propia de la modernidad
capitalista, esta contradicción no podía volverse virulenta en un mundo cu­yas
fuerzas productivas no habían sido aún integradas técnicamente en un
solo proceso totalizador; es esta unificación la que le ha permitido ponerse
de manifiesto en la crisis de la cultura política contemporánea.
No se trata solamente de una más de las crisis que afectan periódi­camente
a la vida política como un complejo de relaciones entre la socie­dad
civil y el estado. Se trata de una crisis de la sociedad civil en cuanto
tal, de su autodefinición como fundamento de la sociedad política. Los
conflictos que la sociedad civil —sociedad de propietarios privados— ha
dirimido mediante la construcción de la instancia político-estatal han si­do
por lo general conflictos de reparto de la riqueza, en los que ella pue­de
dividirse “horizontalmente” en clases y partidos antagónicos. El con­flicto
en que se encuentra ahora es en cambio de otro orden: un conflicto
de definición de la riqueza que la enfrenta consigo misma como totalidad
indivisible. Es ella en su conjunto la que está interesada en el progreso
de la valorización del capital transnacional y es ella misma, también en
su conjunto, la que está interesada en ofrecer resistencia a ese progreso.
Se encuentra en un conflicto que no puede articularse en los términos de
la sociedad política propia de la modernidad capitalista.
Incapaz sin embargo de dar cauce al invento de un nuevo tipo de vi­da
política, esto es, de crear instituciones estatales capaces de superar
al estado nacional tradicional, la sociedad civil de los países centrales
prefiere replegarse en lo conocido: dar la espalda al conflicto en su mag­nitud
verdadera, planetaria, y abordarlo en escala minimizadora, como
si estuviera ante un asunto de dimensiones regionales. La reivindica­ción
de la micropolítica en contra de la acción devastadora del macroestado
es, bajo esta forma, una manera desesperada, ella también “sal­vaje”,
de ofrecer resistencia al aspecto negativo de esa modernización
“salvaje”; un intento de defender “en retirada” la “forma natural” de la
vida cotidiana o salvaguardar “lo que queda” del conjunto de valores de
uso arcaicos de la “civilización material”.
Esta defensa de la “forma natural” de la vida civilizada frente al nue­vo
embate destructivo que viene de la modernización capitalista toma en­tonces
la figura errada de un enclaustramiento en la “medida regional”
de lo político. La resistencia a las actuales transformaciones globalizadoras
del mundo de la vida, es decir, a las mutaciones cualitativas que
uniformizan cada vez más a los objetos cotidianos y a los procesos de tra­bajo
y disfrute, se convierte así en una reivindicación folclorizante de las
distintas identidades nacionales europeas y pasa a sustituir como tal a
la búsqueda de la justicia social en calidad de meta primordial de la ac­tividad
política. El mejor camino para proteger la “elección civilizatoria”
propia y distintiva parece consistir en un atrincherarse a la vez temeroso
y agresivo contra aquello que parece ser el resultado de este progreso in­deseable:
el mestizaje cultural. Presentado como un desvirtuamiento de
lo propio, como una negación de la diferencia que caracteriza, el mesti­zaje
cultural es interpretado bajo la imagen de una amenaza; se trataría
de un “contagio” maligno del que es imperioso protegerse. Las culturas
del mundo periférico —a las que se pone en lugar del capitalismo calvi­nista
como la causa de la miseria planetaria— traerían en sus códigos
el “germen” del fracaso civilizatorio. Cualquier parecido con ellas sería
el primer rasgo de un futuro propio ominoso, que debe ser evitado a toda
costa. La sociedad civil europea parece estar lejos de advertir que la vía
verdadera de la resistencia a esta Gleichschaltung tecnológica y cultural
de la modernización finisecular se encuentra justamente el “lado malo”
de la vida cultural, es decir, el juego que arriesga la propia identidad en
la interpenetración con otras.

* * *

Las sociedades de América Latina parecerían estar a salvo de este
peligro de regresión que acosa por todas partes a la vida política. La invo­cación
de una identidad colectiva substancializada, responsable de gran­des
proezas civilizatorias y estatales, está completamente fuera de lugar
en un continente cuya población, en su gran mayoría, ha vivido su histo­ria
sólo en los intersticios dejados por las grandes historias de los otros
y ha afirmado su identidad cultural “a la intemperie”, atravesada por los
más variados procesos de mestizaje. Ninguna de las posiciones extremas
que compiten entre sí en la definición de la “identidad iberoamericana”
deja de ser cuestionable.
América Latina es, sin duda, junto con la Europa oriental, una “Euro­pa
fuera de Europa”; la misma Europa mediterránea, de lengua romance
y de cultura latina, sólo que nueva y diferente: “criolla”. Pero es innegable
también que esa novedad y esa diferencia, como características históricas
de un mundo vital, se encuentran en un proceso de constitución que no
sólo no ha terminado todavía, sino que da incluso muestras de un ago­tamiento
creciente. La vida política de los estados nacionales criollos en
este fin de siglo se contrae para sobrevivir, se vuelve cada vez más dis­criminatoria.
La “identidad criolla” de América se juega entera en la ca­pacidad
que demuestre el proyecto de modernización europea de superar
en la práctica, es decir, de rebasar e integrar en sí a las perspectivas de
construcción de mundo propias de las poblaciones básicas del continente
americano, la indígena y la africana.
Tampoco está errado el intento de definir la “identidad” latinoame­ricana
en torno a los esbozos civilizatorios que esa “América profunda”
ha inventado, a partir de su tradición, en los cinco siglos en que ha re­sistido
y ha aceptado el proceso de modernización europeizante. Pero la
persistencia de esta puesta en juego de la propia identidad, que la ha
salvado justamente al transformarla, requiere de algo que parece inactual
en este fin de siglo: que la utopía de una modernidad alternativa,
no capitalista, mantenga su vitalidad más allá de los efectos desmovilizadores
que el derrumbe del “socialismo real” ha tenido sobre la “ne­cesidad
real de socialismo”. Es el debilitamiento de la utopía socialista
y, con ella, de toda la cultura política moderna, el que ha despertado en
esas poblaciones una especie de “fundamentalismo” premodernizante;
una voluntad de cegarse ante el hecho evidente de que esos esbozos
civilizatorios, en los que ha perdurado el mundo destruido en la conquis­ta
de América y el mundo dejado en Africa por los barcos esclavistas,
aunque son sin duda necesarios, no son suficientes para reemplazar al
esquema tecnológico con el que la modernización de Europa supo dar
cuenta de la revolución ineludible de las fuerzas productivas.
Cuestionables las dos, estas dos definiciones contrapuestas de la “iden­tidad
latinoamericana” documentan el hecho de que se trata de una iden­tidad
“en vilo”, no sustancializada, en pleno proceso de mestizaje y, en esa
medida, adecuada no sólo al carácter evanescente de toda identidad, sino a
la nueva pero ya larga historia del mundo como historia universal. Un he­cho
que permitiría pensar que las sociedades latinoamericanas son las que
pueden oponerse de mejor manera al avance, abierto o enmascarado, de la
regresión “fundamentalista” en la que se encuentra inmersa la vida políti­ca
contemporánea. Cabe preguntarse, no obstante —numerosos son los in­dicios
inquietantes—, si no es justamente en América Latina en donde se
esboza también, de manera más ágil que en otras circunstancias, el nuevo
tipo de la identidad petrificada y excluyente que necesita la nueva moder­nidad
capitalista. Si no es allí en donde se pone a prueba —resultado del
mestizaje falseado e irreal que requiere la nueva acumulación del capital—
una identidad para el nuevo hombre y el nuevo mundo en la que las múlti­ples
identidades colectivas espontáneas estén reunidas para ignorarse las
unas a las otras en la afirmación de aquellas cualidades que la “ingeniería
cualitativa” de lo humano determina en cada caso como óptimas.

Apéndice

El mestizaje y las formas

El atractivo, la fascinación incluso, que tienen para muchos de no­sotros
las “obras de arte” provenientes de las culturas prehispánicas de
América suele explicarse con razón por el hecho de que ellas no son exac­tamente
obras de arte. Que lo que en ellas está en juego es algo menos y
a la vez algo más que el “arte”: su carácter de obras de culto, de objetos
cuya objetividad plena se encuentra en la dimensión de la práctica festiva
y ceremonial, de la repetición imaginaria del sacrificio fundante de la co­munidad
y su singularidad.
Se trata sin duda de una explicación acertada; pero es incompleta.
Olvida hacer mención de lo más evidente: el hecho de la extrañeza de ta­les
obras para nosotros. Extrañeza que no consiste solamente en su anti­güedad;
que está sobre todo en la ajenidad del tipo de vida o de mundo al
que pertenecen, y desde el cual y para el cual están hechas.
Tal vez esta ajenidad pueda percibirse de mejor manera cuando pres­tamos
atención a la idea que parece regir en ellas de lo que es en sí mis­ma
la acción de dar forma a un objeto o de conformar un material, acción
que está en el origen de toda obra y muy en especial de toda obra de arte.
Cuando Miguel Angel, el prototipo de creador moderno —ex nihilo—, decía
con humildad autocrítica que su trabajo de escultor consistía
en liberar del bloque de mármol la figura que ya estaba en él, quitando
sólo lo sobrante, exponía sin querer no su programa de acción sino, cu­riosamente,
el de un tipo de “creadores” completamente diferentes de él:
los escultores de la América antigua. Descubrir, enfatizar; ayudarle al
propio “material” a dibujar una silueta y definir una textura, a resaltar
un relieve, a redondear un cuerpo y precisar unos rasgos que estaban ya
esbozados o sugeridos, realizados a medias en el mismo: ésta parece ha­ber
sido toda la intervención que el escultor prehispánico se creía llama­do
a tener en la “creación de una obra”. Seguramente “el milagro espan­toso”
de la Coatlicue se había manifestado y había sido sentido ya por
muchos en la piedra original cuando el “artista” inició su obra; éste sólo
debió ayudarle a vencer ciertas indecisiones formales que le impedían
destacarse con la debida fuerza. La idea de lo que es “dar forma” que
prevalece aquí no es sólo diferente de la idea europea, o contraria a ella;
es sobre todo ajena a ella. Lo es porque implica una elección de sentido
completamente divergente de la suya, que subraya la continuidad entre
lo humano y lo Otro. Para la idea prehispánica, la elección de sentido
europea es tan “absurda” que es capaz de plantear al sujeto como com­pletamente
separado del objeto, es decir, a la naturaleza como material
pasivo e inerte, dócil y vacío, al que la actividad y la inventiva humanas,
moldeándolo a su voluntad, dotan de realidad y llenan de significación.
Un abismo parece separar la inteligibilidad del mundo a la que per­tenece
la noción de “dar forma” que rige en la composición de una obra
de la antigüedad americana de la inteligibilidad del mundo propia de
la modernidad europea. El abismo que hay sin duda entre dos mundos
vitales construidos por sociedades o por “humanidades” que se hicieron
a sí mismas a partir de dos opciones históricas fundamentales no sólo
diferentes sino incluso contrapuestas entre sí: la opción “oriental” o de
mimetización con la naturaleza y la opción “occidental” o de contraposi­ción
a la misma. Se trata justamente del abismo que los cinco siglos de
la historia latinoamericana vienen tratando de salvar o superar en el
proceso del mestizaje cultural.
La insistencia en la ajenidad —en la dificultad y el conflicto— que
habla desde el encanto que tienen para nosotros los restos intactos, las
“obras de arte”, de la antigüedad prehispánica permite enfatizar con sen­tido
crítico un aspecto del fenómeno histórico del mestizaje cultural que
no suele destacarse o que incluso se oculta en el modo corriente de conce­birlo,
fomentado por la ideología del nacionalismo oficial latinoamericano.
Empeñada en contribuir a la construcción de una identidad artificial úni­ca
o al menos uniforme para la nación estatal, esta ideología pone en uso
una representación conciliadora y tranquilizadora del mestizaje, protegi­da
contra toda reminiscencia de conflicto o desgarramiento y negadora
por tanto de la realidad del mestizaje cultural en el que está inmersa la
parte más vital de la sociedad en América Latina.
¿Es real la fusión, la simbiosis, la interpenetración de dos configura­ciones
culturales de “lo humano en general” profundamente contradicto­rias
entre sí? Si lo es, ¿de qué manera tiene lugar?
La ideología nacionalista oficial expone su respuesta obligadamente
afirmativa a esta cuestión con una metáfora naturalista que es a su vez
el vehículo de una visión sustancialista de la cultura y de la historia de
la cultura. Una visión cuyo defecto está en que, al construir el objeto que
pretende mirar, lo que hace es anularlo. En efecto, la idea del mestizaje
cultural como una fusión de identidades culturales, como una interpene­tración
de sustancias históricas ya constituidas, no puede hacer otra cosa
que dejar fuera de su consideración justamente el núcleo de la cuestión,
es decir, la problematización del hecho mismo de la constitución o confor­mación
de esas sustancias o identidades, y del proceso de mestizaje como
el lugar o el momento de tal constitución.
La metáfora naturalista del mestizaje cultural no puede describirlo
de otra manera que: a] como la “mezcla” o emulsión de moléculas o rasgos
de identidad heterogéneos, que, sin alterarlos, les daría una apariencia
diferente; b] como el “injerto” de un elemento o una parte de una identi­dad
en el todo de otra, que alteraría de manera transitoria y restringida
los rasgos del primero, o c] como el “cruce genético” de una identidad cul­tural
con otra, que traería consigo una combinación general e irreversible
de las cualidades de ambas. No puede describirlo en su interioridad, como
un acontecer histórico en el que la consistencia misma de lo descrito se
encuentra en juego, sino que tiene que hacerlo desde afuera, como un pro­ceso
que afecta al objeto descrito pero en el que éste no interviene.
Ha llegado tal vez la hora de que la reflexión sobre todo el conjunto de
hechos esenciales de la historia de la cultura que se conectan con el mes­tizaje
cultural abandone de una vez por todas la perspectiva naturalista
y haga suyos los conceptos que el siglo XX ha desarrollado para el estudio
específico de las formas simbólicas, especialmente los que provienen de la
ontología fenomenológica, del psicoanálisis y de la semiótica.
Baste aquí, para finalizar, un apunte en relación con esta última pa­ra
indicar la posibilidad y la conveniencia de tal cambio de perspectiva
en la reflexión. Si la identidad cultural deja de ser concebida como una
sustancia y es vista más bien como un “estado de código” —como una
peculiar configuración transitoria de la subcodificación que vuelve usa­ble,
“hablable”, dicho código—, entonces, esa “identidad” puede mostrarse
también como una realidad evanescente, como una entidad histórica que,
al mismo tiempo que determina los comportamientos de los sujetos que la
usan o “hablan”, está siendo hecha, transformada, modificada por ellos.
