9. Malintzin, la lengua

... unsere ubertragungen gehen von einem falschem
grundsatz aus sie wollen das indische griechische
englische verdeutschen anstatt das deutsche zu
verindischen vergriechischen verenglischen... 151

Rudolf Pannwitz

La historia cuenta de ciertas acciones singulares —aventuras in­dividuales—
que en ocasiones se convierten en causas precipitantes de
transformaciones colectivas de gran alcance; se complace en narrar los
puntos de coincidencia en los que ciertos acontecimientos coyunturales,
casuales, contingentes como una vita, se insertan de manera decisiva en
otros de amplia duración, inevitables, necesarios como la circunvalación
de los planetas. Y parecería que en mucho el suspense de su discurso de­pende
de la desproporción que es capaz de presentarnos entre los unos y
los otros. En efecto, entre la acción singular y la transformación colectiva
puede haber una relación hasta cierto punto proporcionada, como la que
creemos encontrar ahora entre el pacto de los reyes o caciques aqueos y
la destrucción de la gran ciudad de Troya. Pero esa relación puede ser
también completamente desmedida: una acción de escasa magnitud pue­de
desatar una transformación gigantesca.
Tal vez para nosotros, los modernos, ninguna de las desproporciones
históricas de los últimos siglos haya sido más decisiva que la que es posible
reconocer entre la aventura de los conquistadores de América —hecha de
una serie de acciones de horizonte individual y muchas veces desesperadas
o aleatorias—, por un lado, y una de las más grandes transformaciones del
conjunto de la historia humana, por otro: la universalización definitiva de
la medida en que ella es un acontecer compartido, gracias al triunfo de la
modernidad capitalista como esquema civilizatorio universal.
De los múltiples aspectos que presenta la coincidencia desmesurada
entre los hechos de los conquistadores y la historia universal, interesa
destacar aquí uno que tiene que ver con algo que se ha dado en llamar “el

151
“... nuestras traducciones parten de un falso principio: quieren germanizar lo
hindú griego inglés en lugar de induizar grequizar anglizar lo alemán...”

encuentro de los dos mundos” y que, a mi parecer, consiste más bien en el
reencuentro de las dos opciones básicas de historicidad del ser humano: la
de los varios “orientes” o historicidad circular y la de los varios “occiden­tes”
o historicidad abierta. Aspecto que en el primer siglo de la moderni­dad
decididamente capitalista pudo parecer poco importante —cuando lo
inagotable del territorio planetario permitía todavía a las distintas ver­siones
de lo humano proteger su cerrazón arcaica, coexistir en apartheid,
“juntarse sin revolverse”, recluidas en naciones o en castas diferentes—,
pero que hoy en día, en las postrimerías del que parece ser (de una mane­ra
o de otra) el último siglo de la misma, se revela como la más grave de
las “asignaturas” que ha dejado “pendientes” 152.
En el escenario mexicano de 1520, la aventura singular que inter­viene
en la historia universal consiste en verdad en la interacción de
dos destinos individuales: el de Motecuhzoma, el taciturno emperador
azteca, que lo hunde en las contradicciones de su mal gobierno, y el de
Cortés, que lo lleva vertiginosamente a encontrar el perfil y la consis­tencia
de su ambición. Intersección que tuvo una corporeidad, que fue
ella misma una voluntad, una persona: “una india de buen parecer, en­trometida
y desenvuelta” (dice Bernal Díaz del Castillo, el conquistador-cronista), la Malintzin.
Quisiera concentrarme en esta ocasión en el momento crucial de esa
interacción, que no será el más decisivo, pero sí el más ejemplar: los quin­ce
meses que van del bautizo cristiano de la “esclava” Malin o Malinali,
con el nombre de Marina, y del primer contacto de Cortés con los embaja­dores
de Motecuhzoma, en 1519, al asesinato de la élite de los guerreros
aztecas y la posterior muerte del emperador mexicano, en 1520. En el
breve periodo en que la Malintzin se aventura, por debajo de los discursos
de Motecuhzoma y Cortés, en la función fugaz e irrepetible de “lengua” o
intérprete entre dos interlocutores colosales, dos mundos o dos historias.
“La lengua que yo tengo”, dice Cortés, en sus Cartas, sin sospechar
en qué medida es la “lengua” la que lo tiene a él. Y no sólo a él, sino también
a Motecuhzoma y a los desconcertados dignatarios aztecas.
Ser —como lo fue la Malintzin durante esos meses— la única intérpre­te
posible en una relación de interlocución entre dos partes; ser así aque­lla
que concentraba de manera excluyente la función equiparadora de dos
códigos heterogéneos, traía consigo al menos dos cosas. En primer lugar,
asumir un poder: el de administrar no sólo el intercambio de unas infor­maciones
que ambas partes consideraban valiosas, sino la posibilidad del

152
Octavio Paz, Ignacio Bernal y Tzvetan Todorov, “La conquista de México. Comu­nicación
y encuentro de civilizaciones”, Vuelta, n. 191, México, octubre de 1992.

hecho mismo de la comunicación entre ellas. Pero implicaba también, en
segundo lugar, tener un acceso privilegiado —abierto por la importancia
y la excepcionalidad del diálogo entablado— al centro del hecho comuni­cativo,
a la estructura del código lingüístico, al núcleo en el que se definen
las posibilidades y los límites de la comunicación humana como instancia
posibilitante del sentido del mundo de la vida.
En efecto, ser intérprete no consiste solamente en ser un traductor
bifacético, de ida y vuelta entre dos lenguas, desentendido de la reacción
metalingüística que su trabajo despierta en los interlocutores. Consiste
en ser el mediador de un entendimiento entre dos hablas singulares, el
constructor de un texto común para ambas.
La mediación del intérprete parte necesariamente de un reconocimien­to
escéptico, el de la inevitabilidad del malentendido. Pero consiste sin em­bargo
en una obstinación infatigable que se extiende a lo largo de un pro­ceso
siempre renovado de corrección de la propia traducción y de respuesta
a los efectos provocados por ella. Un proceso que puede volverse desespe­rante
y llevar incluso, como llevó a la Malintzin, a que el intérprete intente
convertirse en sustituto de los interlocutores a los que traduce.
Esta dificultad del trabajo del intérprete puede ser de diferente grado
de radicalidad o profundidad; ello depende de la cercanía o la lejanía, de
las afinidades o antipatías que guardan entre sí los códigos lingüísticos
de las hablas en juego. Mientras más lejanos entre sí los códigos, mientras
menos coincidencias hay entre ellos o mientras menos alcancen a cubrirse
o coincidir sus respectivas delimitaciones de sentido para el mundo de la
vida, más inútil parece el esfuerzo del intérprete. Más aventurada e inter­minable
su tarea.
Ante esta futilidad de su esfuerzo de mediación, ante esta incapaci­dad
de alcanzar el entendimiento, la práctica de la interpretación tiende
a generar algo que podría llamarse “la utopía del intérprete”. Utopía que
plantea la posibilidad de crear una lengua tercera, una lengua-puente,
que, sin ser ninguna de las dos en juego, siendo en realidad mentirosa
para ambas, sea capaz de dar cuenta y de conectar entre sí a las dos sim­bolizaciones
elementales de sus respectivos códigos; una lengua tejida de
coincidencias improvisadas a partir de la condena al malentendido.
La Malintzin tenía ante sí el caso más difícil que cabe en la imagina­ción
para la tarea de un intérprete: debía mediar o alcanzar el entendi­miento
entre dos universos discursivos construidos en dos historias cuyo
parentesco parece ser nulo. Parentesco que se hunde en los comienzos de
la historia y que, por lo tanto, no puede mostrarse en un plano simbólico
evidente, apropiado para equiparaciones y equivalencias lingüísticas in­mediatas.
Ninguna sustancia semiótica, ni la de los significantes ni la de
los significados, podía ser actualizada de manera más o menos directa, es
decir, sin la intervención de la violencia como método persuasivo.
Se trata de dos historias, dos temporalidades, dos simbolizaciones bási­cas
de lo Otro con lo humano, dos alegorizaciones elementales del contexto o
referente, dos “elecciones civilizatorias” no sólo opuestas sino contrapuestas.
De un lado, la historia madre u ortodoxa, que se había extendido
durante milenios hasta llegar a América. Historia de los varios mundos
orientales, decantados en una migración lentísima, casi imperceptible,
que iba agotando territorios a medida que avanzaba hacia el reino de la
abundancia, el lugar de donde sale el sol. Historia de sociedades cuya es­trategia
de supervivencia está fincada, se basa y gira en torno de la úni­ca
condición de su valía técnica: la reproducción de una figura extrema­mente
singularizada del cuerpo comunitario. Cuya vida prefiere siempre
la renovación a la innovación y está por tanto mediada por el predominio
del habla o la palabra “ritualizada” (como la denomina Tzvetan Todorov)
sobre la palabra viva; del habla que en toda experiencia nueva ve una
oportunidad de enriquecer su código lingüístico (y la consolidación mítica
de su singularización), y no de cuestionarlo o transformarlo.
Del otro lado, el más poderoso de los muchos desprendimientos he­terodoxos
de la historia oriental, de los muchos occidentes o esbozos
civilizatorios que tuvieron que preferir el fuego al sol y mirar hacia
el poniente, hacia la noche: la historia de las sociedades europeas, cu­ya
unificación económica había madurado hasta alcanzar pretensiones
planetarias. Historia que había resultado de una estrategia de super­vivencia
según la cual, a la inversa de la oriental, la valía técnica de la
sociedad gira en torno del medio de producción y de la mitificación de su
reproducción ampliada. Historia de sociedades que vivían para entonces
el auge de los impulsos innovadores y cuya “práctica comunicativa” se
había ensoberbecido hasta tal punto con el buen éxito económico y téc­nico
del uso “improvisativo” del leguaje, que echaba al olvido justamente
aquello que era en cambio una obsesión agobiante en la América anti­gua:
que en la constitución de la lengua no sólo está inscrito un pacto
entre los seres humanos, sino también un pacto entre ellos y lo Otro.
Los indígenas no podían percibir en el Otro una otredad o alteridad
independiente. Una “soledad histórica”, la falta de una “experiencia del
Otro”, según la explicación materialista de Octavio Paz, había mantenido
incuestionada en las culturas americanas aquella profunda resistencia
oriental a imaginar la posibilidad de un mundo de la vida que no fuera el
suyo. La otredad que ellos veían en los españoles les parecía una varian­te
de la mismidad o identidad de su propio Yo colectivo, y por tanto un fe­nómeno
perfectamente reductible a ella (en la amplitud de cuya definición
los rasgos de la terrenalidad, la semi-divinidad y la divinidad pertenecen
a un continuum). Tal vez la principal desventaja que ellos tuvieron, en
términos bélicos, frente a los europeos consistió justamente en una inca­pacidad
que venía del rechazo a ver al Otro como tal: la incapacidad de
llegar al odio como voluntad de nulificación o negación absoluta del Otro
en tanto que es alguien con quien no se tiene nada que ver.
Los europeos, en cambio, aunque percibían la otredad del Otro como
tal, lo hacían sólo bajo uno de sus dos modos contrapuestos: el del peligro
o la amenaza para la propia integridad. El segundo modo, el del reto o la
promesa de plenitud, lo tenían traumáticamente reprimido. La otredad
sólo era tal para ellos en tanto que negación absoluta de su identidad.
La “Europa profunda” de los conquistadores y los colonizadores, la que
emergía a pesar del humanismo de los proyectos evangelizadores y de las
buenas intenciones de la Corona, respetaba el universalismo abstracto de
la iglesia católica, pero sólo como condición del buen funcionamiento de
la circulación mercantil de los bienes; más allá de este límite, lo usaba
como simple pretexto para la destrucción del Otro. No sólo lejanos sino
incompatibles entre sí eran los dos universos lingüísticos entre los que la
Malintzin debía establecer un entendimiento. Por ello su intervención es
admirable. Una mezcla de sabiduría y audacia la llevó a asumir el poder
del intérprete y a ejercerlo encauzándolo en el sentido de la utopía que
es propia de este oficio. Reconoció que el entendimiento entre europeos e
indígenas era imposible en las condiciones dadas; que, para alcanzarlo,
unos y otros, los vencedores e integradores no menos que los vencidos e
integrados, tenían que ir más allá de sí mismos, volverse diferentes de
lo que eran. Y se atrevió a introducir esa alteración comunicante; mintió
a unos y a otros, “a diestra y siniestra”, y les propuso a ambos el reto
de convertir en verdad la gran mentira del entendimiento 153: justamen­te
esa mentira bifacética que les permitió convivir sin hacerse la guerra
durante todo un año. Cada vez que traducía de ida y de vuelta entre los
dos mundos, desde las dos historias, la Malintzin inventaba una verdad
hecha de mentiras; una verdad que sólo podía ser tal para un tercero que
estaba aún por venir.
Tzvetan Todorov ve en la Malintzin (junto con el caso inverso del do­minico
Diego Durán) “el primer ejemplo y por eso mismo el símbolo del
mestizaje [cultural]”, comprendido éste como afirmación de lo propio en la
asimilación de lo ajeno 154. Puede pensarse, sin embargo, que la Malintzin

153
R. Salazar Mallén sería un buen ejemplo de la cerrazón chauvinista ante este
tipo de comportamientos. Véase “El complejo de la Malinche”, Sábado, suple­mento
de Uno Más Uno, n. 722, México, agosto de 1991.

154
La conquéte de l’Amérique. La question de l’autre, Seuil, París, 1982.

de 1519-1520, la más interesante de todas las que ella fue en su larga vi­da,
prefigura una realidad de mestizaje cultural un tanto diferente, que
consistiría en un comportamiento activo —como el de los hablantes del
latín vulgar, colonizador, y los de las lenguas nativas, colonizadas, en la
formación y el desarrollo de las lenguas romances— destinado a trascen­der
tanto la forma cultural propia como la forma cultural ajena, para que
ambas, negadas de esta manera, puedan afirmarse en una forma tercera,
diferente de las dos. La prefigura, porque, si bien fracasa como solución
inventada para el conflicto entre Motecuhzoma y Cortés, de todas mane­ras
contiene en sí el esquema del mestizaje cultural “salvaje”, no planeado
sino forzado por las circunstancias, que se impondrá colectivamente “des­pués
del diluvio”, más como el resultado de una estrategia espontánea
de supervivencia que como el cumplimiento de un programa utópico, a
partir del siglo XVII.
En efecto, lo que desde entonces tiene lugar en la América Latina es
sin duda uno más de aquellos grandes procesos inacabados e inacabables
de mestizaje cultural —como el de lo mediterráneo y lo nórdico, que, co­mo
lo afirmaba Fernand Braudel, constituye incluso hoy el núcleo vitalizador
de la cultura europea original— en los que el código del conquis­tador
tiene que rehacerse, reestructurarse y reconstituirse para poder
integrar efectivamente determinados elementos insustituibles del código
sometido y destruido. Se trata de procesos que se han cumplido siempre a
espaldas del lado luminoso de la historia 155. Que sólo han tenido lugar en
situaciones límites, en circunstancias extremas, en condiciones de crisis
de supervivencia, en las que el Otro ha tenido que ser aceptado como tal,
en su otredad —es decir, de manera ambivalente, en tanto que deseable y
aborrecible—, por un Yo que al mismo tiempo se modificaba radicalmen­te
para hacerlo. Procesos en los que el Yo que se autotrasciende elige el
modo del potlach para exigir sin violencia la reciprocidad del Otro.
Como figura histórica y como figura mítica, la actualidad de la Ma­lintzin
en este fin de siglo es indudable.
En tanto que figura histórica, la Malintzin finca su actualidad en
la crisis de la cultura política moderna y en los dilemas en los que ésta
se encierra a causa de su universalismo abstracto. Este, que supone ba­jo
las múltiples y distintas humanidades concretas un común denomina­dor
llamado “hombre en general”, sin atributos, se muestra ahora como lo
que siempre fue, aunque disimuladamente: un dispositivo para esquivar
y posponer indefinidamente una superación real, impracticable aunque

155
Carlos Monsiváis, entrevista con Adolfo Sánchez Rebolledo, “México 1992: ¿idén­ticos
o diversos?”, Nexos, n. 178, México, octubre de 1992.

fuese indispensable, del pseudouniversalismo arcaico —de ese localismo
amplificado que mira en la otredad de todos los otros una simple varia­ción
o metamorfosis de la identidad desde la que se plantea. El desarro­llo
de una economía mundial realmente existente, es decir, basada en la
unificación tecnológica del proceso de trabajo a escala planetaria, vuel­ve
impostergable la hora de una universalización concreta de lo humano.
Cada vez se vuelve más evidente que la humanidad del “hombre en gene­ral”
sólo puede construirse con los cadáveres de las humanidades singu­lares.
Y la cultura política de la modernidad establecida se empantana en
preguntas como las siguientes: ¿las singularidades de los innumerables
sistemas de valores de uso —de producción y disfrute de los mismos—
que conoce el género humano son en verdad magnitudes négligeables que
deben sacrificarse a la tendencia globalizadora o “universalizadora” del
mercado mundial capitalista? Si no es así, ¿es preciso más bien marcarle
un límite a esta “voluntad” uniformizadora, desobedecer la “sabiduría del
mercado” y defender las singularidades culturales? Pero, si es así, ¿hay
que hacerlo con todas? ¿O sólo con las “mejores”?
El fundamentalismo de aquellas sociedades del “tercer mundo” que
regresan, decepcionadas por las promesas incumplidas de la modernidad
occidental, a la defensa más aberrante de las virtudes de su localismo,
tiene en el racismo renaciente de las sociedades europeas una correspon­dencia
poderosa y experimentada. Ambas son reacias a concebir la posi­bilidad
de un universalismo diferente.
La figura derrotada de la Malintzin histórica pone de relieve la mi­seria
de los vencedores; el enclaustramiento en lo propio, originario,
auténtico e inalienable fue para España y Portugal el mejor camino al
desastre, a la destrucción del otro y a la autodestrucción. Y recuerda
a contrario que el “abrirse” es la mejor manera del afirmarse, que la
mezcla es el verdadero modo de la historia de la cultura y el método
espontáneo, que es necesario dejar en libertad, de esa inaplazable uni­versalización
concreta de lo humano.
Como figura mítica, que en realidad se encuentra apenas en formación,
figura que intenta superar la imagen nacionalista de “Malinche, la traido­ra”
—la que desprecia a los suyos, por su inferioridad, y se humilla ante la
superioridad del conquistador (según R. Salazar Mallén)—, la Malintzin
hunde sus raíces en un conflicto común a todas las culturas: el que se da
entre la tendencia xenofóbica a la endogamia y la tendencia xenofílica a
la exogamia, es decir, en el terreno en el que toda comunidad, como todo
ser singularizado, percibe la necesidad ambivalente del Otro, su carácter
de contradictorio y complementario, de amenaza y de promesa. Frente a
los tratamientos de este conflicto en los mitos arcaicos, que, al narrar el
vaivén de la agresión y la venganza, enfatizan el momento del rapto de lo
mejor de uno mismo por el Otro, el que parece prevalecer en la mitificación
de la Malintzin —la dominada que domina— pone el acento más bien en
el momento de la entrega de uno mismo como reto para el Otro. Moderno,
pero no capitalista, el mito de la Malintzin sería un mito actual porque
apunta más allá de lo que Sartre llamaba “la historia de la escasez”, una
historia cuya superación es el punto de partida de la modernidad que se
ha agotado durante el siglo XX y cuyo restablecimiento artificial ha sido el
fundamento de la forma capitalista de esa modernidad 156.

156
Ver apéndice El mestizaje y las formas, p. 232
