

TESIS SOBRE LA HISTORIA Y OTROS FRAGMENTOS


Sobre el concepto de historia

I

Según se cuenta, hubo un autómata construido de manera
tal, que, a cada movimiento de un jugador de ajedrez,
respondía con otro, que le aseguraba el triunfo en la
partida. Un muñeco vestido de turco, con la boquilla
del narguile en la boca, estaba sentado ante el tablero
que descansaba sobre una amplia mesa. Un sistema de
espejos producía la ilusión de que todos los lados de
la mesa eran transparentes. En realidad, dentro de ella
había un enano jorobado que era un maestro en ajedrez y
que movía la mano del muñeco mediante cordeles. En la
filosofía, uno puede imaginar un equivalente de ese
mecanismo; está hecho para que venza siempre el muñeco
que conocemos como “materialismo histórico”. Puede
competir sin más con cualquiera, siempre que ponga a su
servicio a la teología, la misma que hoy, como se sabe,
además de ser pequeña y fea, no debe dejarse ver por
nadie.

II

“A las peculiaridades más notorias del espíritu humano,
dice Lotze, pertenece... junto a tanto egoísmo en lo
particular, una falta de envidia general de todo
presente respecto de su futuro.” Esta reflexión apunta
hacia el hecho de que la imagen de felicidad que
cultivamos se encuentra teñida por completo por el
tiempo al que el curso de nuestra propia existencia nos
ha confinado. Una felicidad capaz de despertar envidia
en nosotros sólo la hay en el aire que hemos respirado
junto con otros humanos, a los que hubiéramos podido
dirigirnos; junto con las mujeres que se nos hubiesen
podido entregar. Con otras palabras, en la idea que nos
hacemos de la felicidad late inseparablemente la de la
redención. Lo mismo sucede con la idea del pasado, de
la que la historia hace asunto suyo. El pasado lleva un
índice oculto que no deja de remitirlo a la redención.
¿Acaso no nos roza, a nosotros también, una ráfaga del
aire que envolvía a los de antes? ¿Acaso en las voces a
las que prestamos oído no resuena el eco de otras voces
que dejaron de sonar? Acaso las mujeres a las que hoy
cortejamos no tienen hermanas que ellas ya no llegaron
a conocer? Si es así, un secreto compromiso de
encuentro 1 está entonces vigente entre las generaciones
del pasado y la nuestra. Es decir: éramos esperados
sobre la tierra. También a nosotros, entonces, como a
toda otra generación, nos ha sido conferida una débil
fuerza mesiánica, a la cual el pasado tiene derecho de
dirigir sus reclamos. Reclamos que no se satisfacen
fácilmente, como bien lo sabe el materialista
histórico.

III

El cronista que hace la relación de los acontecimientos
sin distinguir entre los grandes y los pequeños
responde con ello a la verdad de que nada de lo que
tuvo lugar alguna vez debe darse por perdido para la
historia. Aunque, por supuesto, sólo a la humanidad
redimida le concierne enteramente su pasado. Lo que
quiere decir: sólo a la humanidad redimida se le ha

1
En alemán: Verabredung.

vuelto citable su pasado en cada uno de sus momentos.
Cada uno de sus instantes vividos se convierte en un
punto en la orden del día 2, día éste que es precisamente
el día del Juicio final.

IV

Procuraos primero alimento y vestido, que así
el Reino de Dios os llegará por sí mismo.

Hegel, 1807

La lucha de clases que tiene siempre ante los ojos el
materialista histórico educado en Marx es la lucha por
las cosas toscas y materiales, sin las cuales no hay
cosas finas y espirituales. Estas últimas, sin embargo,
están presentes en la lucha de clases de una manera
diferente de la que tienen en la representación que hay
de ellas como un botín que cae en manos del vencedor.
Están vivas en esta lucha en forma de confianza en sí
mismo, de valentía, de humor, de astucia, de
incondicionalidad, y su eficacia se remonta en la
lejanía del tiempo. Van a poner en cuestión, siempre de
nuevo, todos los triunfos que alguna vez favorecieron a
los dominadores. Como las flores vuelve su corola hacia
el sol, así también todo lo que ha sido, en virtud de
un heliotropismo de estirpe secreta, tiende a dirigirse
hacia ese sol que está por salir en el cielo de la
historia. Con ésta, la más inaparente de todas las
transformaciones, debe saber entenderse el materialista
histórico.

V

2
Francés en el original: citation à l’ordre du jour.

La imagen verdadera del pasado pasa de largo
velozmente 3. El pasado sólo es atrapable como la imagen
que refulge, para nunca más volver, en el instante en
que se vuelve reconocible. “La verdad no se nos
escapará”: esta frase que proviene de Gottfried Keller
indica el punto exacto, dentro de la imagen de la
historia del historicismo, donde le atina el golpe del
materialismo histórico. Porque la imagen verdadera del
pasado es una imagen que amenaza con desaparecer con
todo presente que no se reconozca aludido en ella. 4

VI

Articular históricamente el pasado no significa
conocerlo “tal como verdaderamente fue”. Significa
apoderarse de un recuerdo tal como éste relumbra en un
instante de peligro. De lo que se trata para el
materialismo histórico es de atrapar una imagen del
pasado tal como ésta se le enfoca de repente al sujeto
histórico en el instante del peligro. El peligro
amenaza tanto a la permanencia de la tradición como a
los receptores de la misma. Para ambos es uno y el
mismo: el peligro de entregarse como instrumentos de la
clase dominante. En cada época es preciso hacer
nuevamente el intento de arrancar la tradición de manos
del conformismo, que está siempre a punto de someterla.
Pues el Mesías no sólo viene como Redentor, sino
también como vencedor del Anticristo. Encender en el
pasado la chispa de la esperanza es un don que sólo se

3
En alemán: huscht.

4
T4 (véase la Nota editorial) continúa: La buena nueva que el
historiador del pasado trae, con pulso acelerado, sale de una
boca que tal vez ya en el instante en que se abre, habla al
vacío.

encuentra en aquel historiador que está compenetrado
con esto: tampoco los muertos estarán a salvo del
enemigo, si éste vence. Y este enemigo no ha cesado de
vencer.

VII

Considerad lo oscuro y el gran frío
De este valle que resuena de lamentos.

Brecht, La ópera de tres centavos.

Fustel de Coulanges le recomienda al historiador que
quiera revivir una época que se quite de la cabeza todo
lo que sabe del curso ulterior de la historia. Mejor no
se podria identificar al procedimiento con el que ha
roto el materialismo histórico. Es un procedimiento de
empatía. Su origen está en la apatía del corazón, la
acedia, que no se atreve a adueñarse de la imagen
histórica auténtica, que relumbra fugazmente. Los
teólogos medievales vieron en ella el origen profundo
de la tristeza. Flaubert, que algo sabía de ella,
escribió: “Pocos adivinarán cuán triste se ha
necesitado ser para resucitar a Cartago“. 5 La naturaleza
de esta tristeza se esclarece cuando se pregunta con
quién empatiza el historiador historicista. La
respuesta resulta inevitable: con el vencedor. Y
quienes dominan en cada caso son los herederos de todos
aquellos que vencieron alguna vez. Por consiguiente, la
empatía con el vencedor resulta en cada caso favorable

5
Francés en el original: Peu de gens devineront combien il a
fallu être triste pour ressusciter Carthague.

para el dominador del momento. El materialista
histórico tiene suficiente con esto. Todos aquellos que
se hicieron de la victoria hasta nuestros días marchan
en el cortejo triunfal de los dominadores de hoy, que
avanza por encima de aquellos que hoy yacen en el
suelo. Y como ha sido siempre la costumbre, el botín de
guerra es conducido también en el cortejo triunfal. El
nombre que recibe habla de bienes culturales, los
mismos que van a encontrar en el materialista histórico
un observador que toma distancia. Porque todos los
bienes culturales que abarca su mirada, sin excepción,
tienen para él una procedencia en la cual no puede
pensar sin horror. Todos deben su existencia no sólo a
la fatiga de los grandes genios que los crearon, sino
también a la servidumbre anónima de sus contemporáneos.
No hay documento de cultura que no sea a la vez un
documento de barbarie. Y así como éste no está libre de
barbarie, tampoco lo está el proceso de la transmisión
a través del cual los unos lo heredan de los otros. Por
eso el materialista histórico se aparta de ella en la
medida de lo posible. Mira como tarea suya la de
cepillar la historia a contrapelo.

VIII

La tradición de los oprimidos nos enseña que el “estado
de excepción” en que ahora vivimos es en verdad la
regla. El concepto de historia al que lleguemos debe
resultar coherente con ello. Promover el verdadero
estado de excepción se nos presentará entonces como
tarea nuestra, lo que mejorará nuestra posición en la
lucha contra el fascismo. La oportunidad que éste tiene
está, en parte no insignificante, en que sus
adversarios lo enfrentan en nombre del progreso como
norma histórica. -El asombro ante el hecho de que las
cosas que vivimos sean “aún” posibles en el siglo
veinte no tiene nada de filosófico. No está al comienzo
de ningún conocimiento, a no ser el de que la idea de
la historia de la cual proviene ya no puede sostenerse.

IX

Mi ala está pronta al vuelo.
Retornar, lo haría con gusto,
pues, aun fuera yo tiempo vivo,
mi suerte sería escasa.

Gerhard Scholem, Saludo del Angelus.

Hay un cuadro de Klee que se titula Angelus Novus. Se
ve en él un ángel, al parecer en el momento de alejarse
de algo sobre lo cual clava la mirada. Tiene los ojos
desorbitados, la boca abierta y las alas tendidas. El
ángel de la historia debe tener ese aspecto. Su rostro
está vuelto hacia el pasado. En lo que para nosotros
aparece como una cadena de acontecimientos, él ve una
catástrofe única, que arroja a sus pies ruina sobre
ruina, amontonándolas sin cesar. El ángel quisiera
detenerse, despertar a los muertos y recomponer lo
destruido. Pero un huracán sopla desde el paraíso y se
arremolina en sus alas, y es tan fuerte que el ángel ya
no puede plegarlas. Este huracán lo arrastra
irresistiblemente hacia el futuro, al cual vuelve las
espaldas, mientras el cúmulo de ruinas crece ante él
hasta el cielo. Este huracán es lo que nosotros
llamamos progreso.

X

Los temas de meditación que la regla conventual
proponía a los hermanos novicios tenían la tarea de
alejarlos del mundo y sus afanes. La reflexión que
desarrollamos aquí procede de una determinación
parecida. En un momento en que los políticos, en
quienes los adversarios del fascismo habían puesto su
esperanza, yacen por tierra y refuerzan su derrota con
la traición a su propia causa, esta reflexión se
propone desatar al que vive en el mundo de la política
de las redes en que ellos lo han envuelto. Ella parte
de la consideración de que la fe ciega de esos
políticos en el progreso, la confianza en su “base de
masas” y, por último, su servil inserción en un aparato
incontrolable no han sido más que tres aspectos de la
misma cosa. Es una reflexión que procura dar una idea
respecto de lo caro que le cuesta a nuestro pensamiento
habitual una representación de la historia que evite
toda complicidad con aquella a la que esos políticos
siguen aferrados.

XI

El conformismo, que desde el principio se encontró a
gusto en la socialdemocracia, no afecta sólo a sus
tácticas políticas, sino también a sus ideas
económicas. Esta es una de las razones de su colapso
ulterior. No hay otra cosa que haya corrompido más a la
clase trabajadora alemana que la idea de que ella nada
con la corriente. El desarrollo técnico era para ella
el declive de la corriente con la que creía estar
nadando. De allí no había más que un paso a la ilusión
de que el trabajo en las fábricas, que sería propio de
la marcha del progreso técnico, constituye de por sí 
una acción política. Bajo una figura secularizada, la
antigua moral protestante del trabajo celebraba su
resurrección entre los obreros alemanes. El programa de
Gotha muestra ya señales de esta confusión. Define al
trabajo como “la fuente de toda riqueza y de toda
cultura”. Presintiendo algo malo, Marx respondió que el
hombre que no posee otra propiedad aparte de su fuerza
de trabajo “está forzado a ser esclavo de otros
hombres, de aquellos que se han convertido... en
propietarios”. A pesar de ello, la confusión continúa
difundiéndose y poco después Josef Dietzgen proclama:
“Trabajo es el nombre del mesías del tiempo nuevo. En
el... mejoramiento... del trabajo... estriba la
riqueza, que podrá hacer ahora lo que ningún redentor
pudo lograr.” Esta concepción del marxismo vulgar sobre
lo que es el trabajo no se detiene demasiado en la
cuestión acerca del efecto que el producto del trabajo
ejerce sobre los trabajadores cuando éstos no pueden
disponer de él. Sólo está dispuesta a percibir los
progresos del dominio sobre la naturaleza, no los
retrocesos de la sociedad. Muestra ya los rasgos
tecnocráticos con los que nos toparemos más tarde en el
fascismo. Entre ellos se encuentra un concepto de
naturaleza que se aleja con aciagos presagios del que
tenían las utopías socialistas anteriores a la
revolución de 1848. El trabajo, tal como se lo entiende
de ahí en adelante, se resuelve en la explotación de la
naturaleza, explotación a la que se le contrapone con
ingenua satisfacción la explotación del proletariado.
Comparados con esta concepción positivista, los
fantaseos que tanto material han dado para escarnecer a
un Fourier revelan un sentido sorprendentemente sano.
Para Fourier, el trabajo social bien ordenado debería
tener como consecuencia que cuatro lunas iluminen la
noche terrestre, que el hielo se retire de los polos,
que el agua del mar no sea más salada y que los 
animales feroces se pongan al servicio de los hombres.
Todo esto habla de un trabajo que, lejos de explotar a
la naturaleza, es capaz de ayudarle a parir las
creaciones que dormitan como posibles en su seno. Al
concepto corrupto de trabajo le corresponde como
complemento esa naturaleza que, según la expresión de
Dietzgen, “está gratis ahí”.

XII

Necesitamos de la historia, pero de otra
manera de como la necesita el ocioso exquisito
en los jardines del saber.

Nietzsche, Beneficios y perjuicios de la
historia para la vida.

El sujeto del conocimiento histórico es la clase
oprimida misma, cuando combate. En Marx aparece como la
última clase esclavizada, como la clase vengadora, que
lleva a su fin la obra de la liberación en nombre de
tantas generaciones de vencidos. Esta conciencia, que
por corto tiempo volvió a tener vigencia con el
movimiento «Spartacus», ha sido siempre desagradable
para la socialdemocracia. En el curso de treinta años
ha logrado borrar casi por completo el nombre de un
Blanqui, cuyo timbre metálico hizo temblar al siglo
pasado. Se ha contentado con asignar a la clase
trabajadora el papel de redentora de las generaciones
futuras, cortando así el nervio de su mejor fuerza. En
esta escuela, la clase desaprendió lo mismo el odio que
la voluntad de sacrificio. Pues ambos se nutren de la 
imagen de los antepasados esclavizados y no del ideal
de los descendientes liberados. 6

XIII

Puesto que nuestra causa se vuelve más clara
cada día y el pueblo cada día más sabio.

Wilhelm Dietzgen, La filosofía socialdemócrata.

La teoría socialdemócrata, y aún más su práctica,
estuvo determinada por un concepto de progreso que no
se atenía a la realidad, sino que poseía una pretensión
dogmática. Tal como se pintaba en las cabezas de los
socialdemócratas, el progreso era, primero, un progreso
de la humanidad misma (y no sólo de sus destrezas y
conocimientos). Segundo, era un progreso sin término
(en correspondencia con una perfectibilidad infinita de
la humanidad). Tercero, pasaba por esencialmente
indetenible (recorriendo automáticamente un curso sea
recto o en espiral). Cada uno de estos predicados es
controvertible y en cada uno ellos la crítica podría
iniciar su trabajo. Pero la crítica —si ha de ser
inclemente— debe ir más allá de estos predicados y
dirigirse a algo que les sea común a todos ellos. La

6
T4 continúa: Si hay una generación que debe saberlo, esa es la
nuestra: lo que podemos esperar de los que vendrán no es que nos
agradezcan por nuestras grandes acciones sino que se acuerden de
nosotros, que fuimos abatidos. -La revolución rusa sabía de
ésto. La consigna “¡Sin gloria para el vencedor, sin compasión
con el vencido!” es radical porque expresa una solidaridad que
es mayor con los hermanos muertos que con los herederos.

idea de un progreso del género humano en la historia es
inseparable de la representación de su movimiento como
un avanzar por un tiempo homogéneo y vacío. La crítica
de esta representación del movimiento histórico debe
constituir el fundamento de la crítica de la idea de
progreso en general.

XIV

El origen es la meta.

Karl Kraus, Palabras en versos I.

La historia es objeto de una construcción cuyo lugar no
es el tiempo homogéneo y vacío, sino el que está lleno
de “tiempo del ahora” 7. Así, para Robespierre, la
antigua Roma era un pasado cargado de “tiempo del
ahora”, que él hacía saltar del continuum de la
historia. La Revolución Francesa se entendía a sí misma
como un retorno de Roma. Citaba a la antigua Roma tal
como la moda a veces cita a un atuendo de otros
tiempos. La moda tiene un olfato para lo actual, donde
quiera que lo actual de señas de estar en la espesura
de lo de antaño. La moda es un salto de tigre al
pasado. Sólo que tiene lugar en una arena en donde
manda la clase dominante. El mismo salto, bajo el cielo
libre de la historia, es ese salto dialéctico que es la
revolución, como la comprendía Marx.

XV

La conciencia de hacer saltar el continuum de la
historia es propia de las clases revolucionarias en el

7
En alemán: jetztzeit.

instante de su acción. La Gran Revolución introdujo un
nuevo calendario. El día con el que comienza un
calendario actúa como un acelerador histórico. Y es en
el fondo el mismo día que vuelve siempre en la figura
de los días festivos, que son días de rememoración. Los
calendarios miden el tiempo, pero no como relojes. Son
monumentos de una conciencia histórica, de la cual en
Europa, desde hace cien años, parece haberse perdido
todo rastro. Todavía durante la Revolución de Julio se
registró un episodio que mostraba a esa conciencia
saliendo por sus fueros. Cuando cayó la noche del
primer día de combate ocurrió que en muchos lugares de
París, independientemente y al mismo tiempo, hubo
disparos contra los relojes de las torres. Un testigo
ocular, cuyo acierto resultó tal vez de la rima,
escribió entonces:
Qui le croirait! On dit qu’irrités contre l'heure
De nouveaux Josués, au pied de chaque tour,
Tiraient sur les cadrans pour arrêter le jour. 8

XVI

El materialista histórico no puede renunciar al
concepto de un presente que no es tránsito, en el cual
el tiempo se equilibra y entra en un estado de
detención. Pues este concepto define justo ese presente
en el cual él escribe historia por cuenta propia. El
historicismo levanta la imagen “eterna” del pasado, el
materialista histórico una experiencia única del mismo,
que se mantiene en su singularidad. Deja que los otros
se agoten con la puta del “hubo una vez”, en el burdel

8
¡Quién lo creería! Se dice que, irritados contra la hora/Nuevos
Josués, al pie de cada torre,/Disparaban sobre los cuadrantes,
para detener el tiempo.

del historicismo. El permanece dueño de sus fuerzas: lo
suficientemente hombre como para hacer saltar el
continuum de la historia.

XVII

El historicismo culmina con todo derecho en la historia
universal. Es de ella tal vez de la que la
historiografía materialista se diferencia más netamente
que de ninguna otra en cuestiones de método. La
historia universal carece de una armazón teórica. Su
procedimiento es aditivo: suministra la masa de hechos
que se necesita para llenar el tiempo homogéneo y
vacío. En el fundamento de la historiografía
materialista hay en cambio un principio constructivo.
Propio del pensar no es sólo el movimiento de las
ideas, sino igualmente su detención. Cuando el pensar
se para de golpe en medio de una constelación saturada
de tensiones, provoca en ella un chock que la hace
cristalizar como mónada. El materialista histórico
aborda un objeto histórico única y solamente allí donde
éste se le presenta como mónada. En esta estructura
reconoce el signo de una detención mesiánica del
acaecer o, dicho de otra manera, de una oportunidad
revolucionaria en la lucha por el pasado oprimido. Y la
aprovecha para hacer saltar a una determinada época del
curso homogéneo de la historia, de igual modo que hacer
saltar de su época a una determinada vida o del
conjunto de una obra a una obra determinada. El
beneficio de este procedimiento reside en que en la
obra se halla conservado y superado el conjunto de la
obra, en ésta toda la época y en la época el curso
entero de la historia. El fruto substancioso de lo
comprendido históricamente tiene en su interior al
tiempo, como semilla preciosa pero insípida.

XVIII 9

En la idea de la sociedad sin clases, Marx secularizó
la idea del tiempo mesiánico. Y es bueno que haya sido
así. La desgracia empieza cuando la socialdemocracia
eleva esta idea a "ideal". El ideal fue definido en la
doctrina neokantiana como una "tarea infinita". Y esta
doctrina fue la filosofía escolar del partido
socialdemócrata —de Schmidt y Stadler a Natorp y
Vorländer. Una vez definida la sociedad sin clases como
tarea infinita, el tiempo vacío y homogéneo, se
transformó, por decirlo así, en una antesala, en la
cual se podía esperar con más o menos serenidad el
advenimiento de la situación revolucionaria. En
realidad, no hay un instante que no traiga consigo su
oportunidad revolucionaria —sólo que ésta tiene que ser
definida en su singularidad específica, esto es, como
la oportunidad de una solución completamente nueva ante
una tarea completamente nueva. Al pensador
revolucionario, la oportunidad revolucionaria peculiar
de cada instante histórico se le confirma a partir de
una situación política dada. Pero se le confirma
también, y no en menor medida, por la clave que dota a
ese instante del poder para abrir un determinado
recinto del pasado, completamente clausurado hasta
entonces. El ingreso en este recinto coincide
estrictamente con la acción política; y es a través de
él que ésta, por aniquiladora que sea, se da a conocer
como mesiánica. 10

9
Véase la Nota editorial.

10
El manuscrito 1098 v continúa: (La sociedad sin clases no es la
meta final del progreso en la historia, sino su interrupción,
tantas veces fallida y por fin llevada a efecto.)

XIX

“Los escasos cinco milenios del homo sapiens —dice uno
de los biólogos más recientes— representan, en relación
con la historia de la vida orgánica sobre la tierra,
unos dos segundos al final de una jornada de
veinticuatro horas. Llevada a esta escala, la historia
de la humanidad civilizada ocuparía la quinta parte del
último segundo de la última hora.” El “tiempo del
ahora”, que como modelo del tiempo mesiánico resume en
una prodigiosa abreviatura la historia entera de la
humanidad, coincide exactamente con esa figura que
representa la historia de la humanidad dentro del
universo.

[Apéndice.]

A
El historicismo se contenta con establecer un nexo
causal entre distintos momentos de la historia. Pero
ningún hecho es ya un hecho histórico solamente por ser
una causa. Habrá de serlo, póstumamente, en virtud de
acaecimientos que pueden estar separados de él por
milenios. El historiador que parte de esta comprobación
no permite ya que la sucesión de acaecimientos le corra
entre los dedos como un rosario. Aprehende la
constelación en la que ha entrado su propia época con
una muy determinada época anterior. Funda de esta
manera un concepto del presente como ese “tiempo de
ahora” en el que están incrustadas astillas del tiempo
mesiánico.

B
Es seguro que los adivinos que inquirían al tiempo por
los secretos que él guarda dentro de sí no lo
experimentaban como homogéneo ni como vacío. Quien
tiene esto a la vista puede llegar tal vez a hacerse
una idea de la forma en que el pasado era aprehendido
en la rememoración, es decir, precisamente como tal. Se
sabe que a los judíos les estaba prohibido investigar
el futuro. La Thorá y la plegaria los instruyen, en
cambio, en la rememoración. Esto los liberaba del
encantamiento del futuro, al que sucumben aquellos que
buscan información en los adivinos. A pesar de esto, el
futuro no se convirtió para los judíos en un tiempo
homogéneo y vacío. Porque en él cada segundo era la
pequeña puerta por la que podía pasar el Mesías.

Walter Benjamin

Tesis sobre la historia: apuntes, notas y variantes

1. Apuntes sobre el tema.

Para la detención mesiánica del acontecer se podría
aprovechar la definición del estilo “clásico”, según
Focillon: “Breve minuto de plena posesión de las
formas, se presenta ... como una felicidad fugaz, como
la ακµε de los griegos: el fiel de la balanza no oscila
sino débilmente. Lo que espero no es verla pronto
inclinarse nuevamente, menos aun el momento de la
fijación absoluta, sino, en el milagro de esta
inmovilidad dubitativa, el temblor ligero,
imperceptible, que me indica que vive.” 11 Henri
Focillon: Vie des formes, Paris 1934, p. 18.

Ms-BA 1095

Focillon sobre la obra de arte: “En el instante en que
nace, ella es un fenómeno de ruptura. Una expresión
corriente nos lo hace sentir vivamente: ‘hacer época’
no es intervenir pasivamente en la cronología, es
interrumpir el momento.” 12 Ibid., p.94.

11
»Brève minute de pleine possession des formes, il se présente
... comme un bonheur rapide, comme l’ακµε des Grecs: le fleau de
la balance n'oscille plus que faiblement. Ce que j'attends, ce
n'est pas de la voir bientôt de nouveau pencher, encore moins le
moment de la fixité absolue, mais, dans le miracle de cette
immobilité hésitante, le tremblement leger, imperceptible, qui
m’indique qu'elle vit.«

12
»A l'instant où elle naît, elle est phénomène de rupture. Une
expression courante nous le fait vivement sentir: “faire date”, 
ce n'est pas intervenir passivement dans la chronologie, c’est
brusquer le moment.«

Ms-BA 1096

El credo del historicismo según Louis Dimier
(L'évolution contre l'esprit, Paris l939, p. 46-47):
“Es la curiosidad por el hecho lo que impulsa al
historiador a la investigación; es la curiosidad por el
hecho lo que atrae y cautiva a su lector ... Los
testimonios ... hacen que uno no pueda dudar del
asunto, es su concatenación natural lo que completa la
persuasión ... Lo que resulta es que el hecho permanece
entero, intacto ... todo su arte se reduce a no tocar
nada en el asunto, a observar lo que Fustel de
Coulanges a denominado atinadamente ‘la castidad de la
historia’ ...” 13

- Hay que señalar que en el trasfondo de este credo, se
encuentra en Dimier el recuerdo de los testimonios en
el viejo y el nuevo Testamentos, incluidos los milagros
atestiguados, a los que defiende en este capítulo con
un gran despliegue de minucias. El burdo positivismo de
esta confesión de fe es así una apariencia. (cfr. p.
183)
Dimier (pp. 76-84) contra la idea de los progresos del
género humano: “En la naturaleza física, la evolución

13
»C'est la curiosité du fait qui pousse à la recherche
l'historien; c'est la curiosité du fait qui attire et charme son
lecteur ... Les témoignages ... font qu'on ne peut douter de la
chose, c'est leur enchainement naturel qui en consomme la
persuasion ... Le résultat est que le fait demeure entier,
intact ... Tout son art se résume à n'y point toucher, à
observer ce que Fustel de Coulanges a si bien nommé “la chasteté
de l'histoire”...«

no es indefinida: tiene un plazo. La bellota se vuelve
un roble, y no otra cosa ... La especie, lejos de
sobrevivir al individuo, comienza por morir con él, ...
sin ser así el sujeto de continuidad alguna, ella no
puede serlo de ningún desarrollo, menos aun de un
desarrollo cuyo individuo no genere ninguna idea ...
La quimera de una evolución, que ... Comte ... lleva a
la historia de los espíritus, no sólo carece de todo
fundamento sino de toda apariencia, si se toman
ejemplos de la naturaleza física. Es pues gratuito que
se tenga a la evolución por una ley revelada por la
historia; ni siquiera esbozada se encuentra allí. Esta
lenta formación de la moral y de la razón, con la que
se nos quiere pagar, no resulta de ningún testimonio
... Nada es pues más parecido, bajo diversas figuras,
que la humanidad de todos los tiempos. El mismo genio
creador en acción, la misma impotencia ... para recoger
sólo los buenos frutos de ella. Uno no puede menos que
quedar atónito cuando profesionales del pensamiento no
se cansan de descubrir en este progreso limitado ... y
precario, un movimiento de la “razón universal”. 14

14
»Dans la nature physique, l'évolution n'est pas indéfinie; elle
a un terme. Le gland devient chêne et rien davantage ...
L'espèce, loin de survivre à l'individu, commence par mourir
avec lui, ... ainsi n'étant le sujet d'aucune continuité, elle
ne peut être celui d'aucun développement, encore moins d'un
développement dont l'individu ne forme aucune idée ... Non
seulement tout fondement, mais toute apparence manque, en
prenant des exemples dans la nature physique, à la chimère
d'évolution portée dans l'histoire des esprits ... [par] Comte
... C'est donc gratis qu'on donne l'évolution pour une loi
révélée par l'histoire; elle n'y est méme pas ébauchée. Cette
lente formation de la morale et de la raison, dont on nous paye,
ne ressort d'aucun témoignage ... Rien n'est donc si semblable
sous des figures diverses, que l’humanité de tous les temps. Le 
meme génie créateur a l'oevre, la meme impuissance ... à n'en
recueillir que les bons fruits. On ne peut donc que tomber des
nues quand ... des professionels de la pensée ne laissent pas de
découvrir dans ce progrès borné ... et précaire, un mouvement de
la “raison universelle”.«

Ms-BA 1097

La empatía con lo que ha sido está finalmente al
servicio de su reactualización. La tendencia a esta
última no va en vano junto a una idea positivista de la
historia (como se muestra en Eduard Meyer). La
proyección de lo pasado en el presente es análoga, en
el campo de la historia, a la substitución de
configuraciones idénticas dentro de las
transformaciones del mundo material. Dicha substitución
fue planteada por Meyerson como el fundamento de la
ciencias naturales (De l’explication dans les sciences
[Paris, 1921]. La proyección, por su parte, es la
quintaesencia del carácter propiamente “científico” de
la historia, como lo concibe el positivismo. Un
carácter que se adquiere a cambio de la extirpación de
todo lo que recuerde a lo que en ella hay de
rememoración, según su determinación original. La
vitalidad falsa de las reactualizaciones, la
eliminación en ellas de todo eco del “lamento” que
viene de la historia, indican una sumisión definitiva
de la empatía al concepto moderno de ciencia.
Con otras palabras: el propósito de encontrar “leyes”
para el transcurso de los acontecimientos en la
historia no es la única manera y menos aun la más sutil
de equiparar la historiografía a las ciencias
naturales. La idea de que la tarea del historiador es
la de “reactualizar” lo pasado es culpable de la misma
asimilación, pero no se deja detectar tan fácilmente.

Ms-BA 1098 r

XVIIa

En la representación de la sociedad sin clases, Marx
secularizó la representación del tiempo mesiánico. Y es
bueno que haya sido asi. La desgracia empieza cuando la
socialdemocracia eleva esta representación a "ideal".
El ideal fue definido en la doctrina neokantiana como
una "tarea infinita". Y esta doctrina fue la filosofía
escolar del partido socialdemócrata —de Schmidt y
Stadler a Natorp y Vorländer. Una vez definida la
sociedad sin clases como tarea infinita, el tiempo
vacío y homogéneo, se transformó, por decirlo así, en
una antesala, en la cual se podía esperar con más o
menos serenidad el advenimiento de la situación
revolucionaria. En realidad, no hay un instante que no
traiga consigo su oportunidad revolucionaria —sólo que
ésta tiene que ser definida en su singularidad
específica, esto es, como la oportunidad de una
solución completamente nueva ante una tarea
completamente nueva. Al pensador revolucionario, la
oportunidad revolucionaria peculiar de cada instante
histórico se le confirma a partir de la situación
política. Pero se le confirma también, y no en menor
medida, por la clave que da a ese instante el poder
para abrir un determinado recinto del pasado,
completamente clausurado hasta entonces. El ingreso en
este recinto coincide estrictamente con la acción
política; y es a través de él que ésta, por
aniquiladora que sea, se da a conocer como mesiánica.
(La sociedad sin clases no es la meta final del 
progreso en la historia, sino su interrupción, tantas
veces fallida y por fin llevada a efecto.)

Ms-BA 1098 v

El materialista histórico que va en busca de la
estructura de la historia pone en práctica, a su
manera, una especie de análisis espectral. Así como el
físico reconoce al ultravioleta en el espectro solar,
así él reconoce una fuerza mesiánica en la historia. El
que quiera saber en qué estado se encuentra la
“humanidad redimida”, a qué condiciones está sometida
la entrada en ese estado y cuándo se podrá contar con
ella, hará preguntas que no tienen respuesta. Es como
si preguntara por el color de los rayos ultravioleta.

Ms-BA 1099

Marx dice que las revoluciones son la locomotora de la
historia mundial. Pero tal vez se trata de algo por
completo diferente. Tal vez las revoluciones son el
manotazo hacia el freno de emergencia que da el género
humano que viaja en ese tren.

Ms-BA 1100

En la obra de Marx pueden mencionarse tres conceptos
fundamentales; el conjunto de su armazón teórico puede
verse como el intento de soldar estos tres conceptos
entre sí. Se trata de: la lucha de clases del
proletariado, la marcha del desarrollo histórico (el
progreso) y la sociedad sin clases. La estructura del
concepto central se presenta en Marx de la siguiente 
manera: en el transcurso del desarrollo histórico, a
través de una serie de luchas de clase, la humanidad
arriba a la sociedad sin clases. -Pero la sociedad sin
clases no debe concebirse como el punto final de un
desarrollo histórico. -De esta concepción errónea
surgió entre otras cosas, entre los epígonos, la idea
de una “situación revolucionaria” que, como ha
resultado evidente, no se presenta nunca. -Al concepto
de la sociedad sin clases le debe ser devuelto su
rostro auténticamente mesiánico, y ésto en interés de
la propia política revolucionaria del proletariado.

Ms-BA 1103

“La revolución es la locomotora de la historia.” (Los
viajeros en el vagón.)
La confianza en la acumulación cuantitativa está en la
base lo mismo de la fe testaruda en el progreso que de
la confianza en la “base de masas”.
Alcance filosófico-histórico y político del concepto de
retorno. El Día del juicio es el presente volteado
hacia atrás.
Importancia metódica de la confrontación de la época de
que se trata en cada caso con la historia previa, tal
como está lo mismo en el trabajo sobre el cine [La obra
de arte en la época de su reproductibilidad técnica]
(en la característica del valor ritual) que en el que
versa sobre Baudelaire (en la característica del aura)
[Sobre algunos motivos en Baudelaire]. En virtud de
esta confrontación, la época de la que se trata en cada
caso se vuelve solidaria con el presente actual del que
escribe la historia.

Ms-BA 1105

2. “Nuevas tesis”.

Nuevas Tesis B

La historia tiene que ver con interrelaciones y también
con encadenamientos causales tejidos fortuitamente. Al
dar ella una idea de lo constitutivamente citable de su
objeto, éste, en su versión más elevada, debe ofrecerse
como un instante de la humanidad. El tiempo debe estar
en él en estado de detenimiento.
La imagen dialéctica es un relámpago que va por sobre
todo el horizonte del pasado.
Articular históricamente algo pasado significa:
reconocer en el pasado aquello que se conjunta en la
constelación de uno y un mismo instante. El
conocimiento histórico sólo es posible únicamente en el
instante histórico. Pero el conocimiento en el instante
histórico es siempre el conocimiento de un instante. Al
replegarse como un instante --como una imagen
dialéctica--, el pasado entra en el recuerdo obligado
de la humanidad.
Hay que definir la imagen dialéctica como el recuerdo
obligado de la humanidad redimida.
La noción de una historia universal está atada a la del
progreso y a la de la cultura. Para que todos los
instantes en la historia de la humanidad puedan ser
alineados en la cadena del progreso, tienen que ser
puestos sobre el común denominador de la cultura, de la
Ilustración, del Espírtu objetivo o como se lo quiera
llamar.

Ms-BA 491

Nuevas Tesis C

Sólo cuando el transcurso histórico se desliza
fácilmente para el historiador, como un hilo, se puede
hablar de progreso. Si es en cambio una cuerda de
muchos hilos deshilvanados, que cuelga en cabos
destejidos, ninguno de éstos tendrá un lugar
determinado mientras no sean todos recogidos y
entretejidos como una red para el cabello.
La concepción fundamental del mito es el mundo como
castigo -un castigo que genera sus castigados. El
eterno retorno es la tarea del castigo escolar
proyectada hacia lo cósmico: la humanidad tiene que
copiar su texto en innumerables repeticiones. (Paul
Eluard: Répétitions, 1922.)
La eternidad del castigo infernal le ha quebrado a la
idea antigüa del eterno retorno tal vez la más terrible
de sus puntas. Pone la eternidad del sufrimiento en el
lugar en que estaba la eternidad del ciclo.
Al pensar una vez más, en el siglo XIX, la idea del
eterno retorno, Nietzsche hace él mismo la figura de
aquel en quien se cumple esa condena mítica. Puesto que
la esencia del acontecer mítico es el retorno. (Sísifo,
las Danaides.)

Ms-BA 489

Nuevas Tesis H

Disolverse en historia pragmática no es algo que pueda
ir en provecho de la historia de la cultura. Por lo
demás, la concepción pragmática de la historia no
fracasa ante las posibles exigencias que levante la
“ciencia estricta” en nombre de la ley de la
causalidad. Fracasa en un desfasamiento de la
perspectiva histórica. Una época que ya no está en
capacidad de transfigurar sus posiciones de dominio de
manera originaria ya no está en relación con la
transfiguración que aprovechaba a las posiciones de
dominio del pasado.
El sujeto que escribe la historia es por derecho propio
aquella parte de la humanidad cuya solidaridad abarca a
todos los oprimidos. Aquella parte que puede correr el
más grande de los riesgos teóricos porque en la
práctica es la que menos tiene que perder.
No toda historia universal tiene que ser reaccionaria.
Lo es la historia universal carente de un principio
constructivo. Es el principio constructivo de la
historia universal lo que permite que ella sea
representada en la historia de lo parcial. Se trata, en
otras palabras de un principio monadológico. Existe en
la historia de la redención.
La idea de la prosa coincide con la idea mesiánica de
la historia universal. (Lesskov.)

Ms-BA 484

Nuevas Tesis K

“Organizar el pesismismo quiere decir ... en el espacio
de la acción política ... descubrir el espacio de la
imagen. Pero este espacio de la imagen ya no es
abarcable de manera contemplativa ... Este espacio de
la imagen buscado ..., el mundo de altualidad
omnilateral e integral. (“Surrealismo” [véase el ensayo
de Benjamin.])
La redención es el limes [frontera] del progreso.
El mundo mesiánico es el mundo de la actualidad
omnilateral e integral. Sólo en ésta hay una historia
universal. Pero no como escrita sino como cumplida en
la festividad. En una fiesta depurada de toda
solemnidad. Que no conoce ningún cántico festivo. su
lenguaje es la prosa liberada, la que ha hecho saltar
los grilletes de la escritura. (La idea de la prosa
coincide con la idea mesiánica de la historia
universal. Cfr. en “El narrador”: las clases de prosa
poética como espectro de la prosa histórica.)
La multiplicidad de las “historias” está emparentada,
si no es que es idéntica, con la multiplicidad de las
lenguas. En el sentido actual, la historia universal es
siempre una especie de esperanto. (Da expresión a la
esperanza del género humano del mismo modo en que lo
hace el nombre de esta lengua universal.)

Ms-BA 490

3. Temas varios.

Nota preliminar

En la rememoración tenemos una experiencia que nos
prohibe comprender la historia de manera
fundamentalmente ateológica en la misma medida en no
debemos intentar escribirla en conceptos teológicos.
Mi pensamiento se comporta con la teología como el
papel secante con la tinta. Está completamente
absorbido por ella. Pero si fuera por el papel secante,
nada de lo que está escrito quedaría.
Hay un concepto de lo presente según el cual éste
constituye el objeto (intencional) de una profesía.
Este concepto es el (complemento) correlato del
concepto de esa historia que sólo hace su aparición
como en un relámpago. Es un concepto político desde sus
bases y Turgot así lo define, en efecto. Es el sentido
esotérico de la frase que dice que el historiador es un
profeta volteado hacia atrás. Da la espalda a su propia
época; su mirada de vidente se enciende ante las
cumbres de los acontecimientos de antes, que se
acumulan en el pasado. A esta mirada de vidente, su
propia época le está presente de manera más clara que a
aquellos que “mantienen” el paso con su época.

Ms-BA 472

Cuestiones de método III

Con el ritmo acelerado de la técnica, al que
corresponde una decadencia igualmente acelerada de la
tradición, la parte del inconsciente colectivo, el
rostro arcaico de una época, sale a la luz mucho más
rápidamente que antes, incluso ya para la época que le
sigue. De ahí la mirada surrealista sobre la historia.
A la forma del nuevo medio de producción, que al
pincipio está dominada todavía por la del anterior
(Marx) corresponde en la supraestructura una
consciencia onírica en la que lo nuevo se expresa de
manera ejemplar a través de una configuración
fantástica. Michelet: “Cada época sueña a la
siguiente.” 15 Sin esta pre-forma fantástica en la
consciencia onírica no surge nada nuevo. Sus
manifestaciones no se encuentran sin embargo sólo en el
arte. Para el siglo XIX es decisivo el que la fantasía
desborde sus límites por todas partes.

Ms-BA 467

El problema de la tradición

La dialéctica en estado de detenimiento

(Aporía fundamental: “La tradición como el discontinuum
de lo que ha sido en oposición a la historia como el
continuum de los acontecimientos.” - “Puede ser que la
continuidad de la tradición sea una apariencia. Pero
entonces precisamente la constancia de esta apariencia
de constancia instituye en ella la continuidad.”)
(Aporía fundamental: “La historia de los oprimidos es
un discontinuum.” - “Tarea de la historia es adueñarse
de la tradición de los oprimidos.”)
Más sobre estas aporías: “El continuum de la historia
es el de los opresores. Mientras que la idea de un
continuum iguala todo al nivel del suelo, la idea de un
discontinuum es la base de la tradición auténtica.” 
La conciencia de una discontiuidad histórica es lo
propio de las clases revolucionarias en el instante de
su acción. Por otro lado, sin embargo, la más estrecha
de las conexiones prevalece entre la acción
revolucionaria de una clase y el concepto que esta
clase tiene, no sólo de la historia por venir, sino
también de la historia que ha sido. Esto es sólo en
apariencia una contradicción: la Revolución Francesa se

15
Chaque époque rêve la suivante.

remontó hasta la República Romana por sobre el abismo
de dos milenios.

Ms-BA 469

El problema de la tradición II

En el proletariado, la conciencia del nuevo comienzo no
entró en correspondencia con ningún precedente
histórico. No tuvo lugar ningún recuerdo. (Se quiso
instituirlo artificialmente, en obras como la Historia
de las Guerras Campesinas de Zimmermann. Pero sin
ningún éxito.)
Es la tradición de los oprimidos, en la cual la clase
trabajadora se presenta como la última clase
avasallada, como la clase vengadora, la clase
liberadora. De esta conciencia se deshizo la
socialdemocracia desde un principio. Le atribuyó a la
clase trabajadora el papel de redentora de generaciones
venideras. Con ello le cercenó el tendón de su fuerza.
En esta escuela, la clase desaprendió lo mismo el odio
que la capacidad de sacrificio. Ya que éstos se nutren
más de la imagen verdadera de los antecesores sometidos
que de la imagen ideal de los descendientes liberados.
En los inicios de la Revolución Rusa estaba viva una
conciencia de esto. Si la consigna “ni gloria para el
vencedor ni piedad para el vencido” es tan conmovedora,
lo es porque expresa antes una solidaridad con los
hermanos muertos que con los hermanos por venir. - “Amo
las generaciones de los siglos venideros”, escribe el
joven Hölderlin. ¿Pero no es esto, al mismo tiempo, una
confesión de la debilidad congénita de la burguesía
alemana?

Ms-BA 466 r

El ahora de la cognoscibilidad

La afirmación de que el historiador es un profeta
volteado hacia atrás puede ser entendida de dos
maneras. La manera tradicional dice que el
historiador, transportándose a un pasado remoto,
profetiza lo que para éste tenía que ser todavía un
futuro, pero que entre tanto se ha convertido también
en pasado. Esta visión se corresponde de la manera más
precisa con la teoría de la empatía histórica que
Fustel de Coulanges revistió en la forma de un consejo:
Si queréis revivir una época, olvidad que sabéis lo que
sucedió después de ella.” 16 - Pero la afirmación puede
interpretarse de una manera completamente distinta, y
entenderse así: el historiador le vuelve las espaldas a
su propia época, y su mirada de vidente se enciende en
las cumbres de las generaciones humanas anteriores, que
se hunden cada vez más hondo en el pasado. Es
precisamente para esta mirada de vidente para la cual
la propia época se encuentra presente de manera más
clara que para aquellos contemporáneos que “avanzan al
paso” de ella. No en vano define Turgot el concepto de
un presente que fuera la meta intencional de una
profecía como un concepto esencial y fundamentalmente
político. “Antes de que hayamos podido informarnos de
un determinado estado de cosas, dice Turgot, ya éste se
ha alterado muchas veces. Es así que siempre nos
enteramos demasiado tarde de lo que ha sucedido. Y por
eso puede decirse de la política que ella está llamada,
por decirlo así, a prever el presente.” Precisamente
este concepto del presente es el que está en la base de
la actualidad de una historiografía auténtica. Quien

16
Si vous voulez revivre une époque, oubliez que vous savez ce
qui s’est passé après elle.

anda en el pasado como en un desván de trastos,
hurgando entre ejemplos y analogías, no tiene ni la
menor idea de cuánto, en un instante dado, depende de
la actualización del pasado.

Ms-BA 471

La imagen dialéctica

(Si se quiere considerar la historia como un texto,
vale para ella lo que un autor reciente dice acerca de
los textos literarios: el pasado ha consignado en ellos
imágenes que se podrían comparar a las que son fijadas
por una placa fotosensible. “Sólo el futuro tiene a su
disposición reveladores lo bastante fuertes como para
hacer que la imagen salga a relucir con todos sus
detalles. Ciertas páginas de Marivaux o de Rousseau
dejan ver un sentido secreto que los lectores de su
época no pudieron descifrar completamente.” (Monglond)
El método histórico es un método filológico cuyo motivo
es el libro de la vida. “Leer lo que nunca fue
escrito”, está en Hofmannsthal. El lector al que se
refiere es el historiador verdadero.)
La pluralidad de historias se parece a la pluralidad de
las lenguas. En el sentido de hoy, la historia
universal no puede ser otra cosa que una especie de
esperanto. La idea de una historia universal es
mesiánica. 
El mundo mesiánico es un mundo de actualidad
omnilateral e integral. Sólo a partir de él hay una
historia universal. Pero no como escrita, sino como
celebrada festivamente. En un festejo depurado de toda
solemnidad. Que no conoce cantos festivos. Su lengua es
prosa integral, que ha hecho saltar los grilletes de la
escritura y es entendida por todos los hombres (como lo
es el idioma de los pájaros por los nacidos con buena
estrella). - La idea de la prosa coincide con la idea
mesiánica de una historia universal (las especies de la
prosa artística como el espectro de las especies
histórico universales - en [mi ensayo] “El narrador.
[Consideraciones sobre la obra de Nikolai Lesskov]”).

Ms-BA 470

Críticas
Crítica del progreso - sobre la alegoría -
Crítica de la historia de la cultura y de la historia
de la literatura
Crítica de la historia universal
Crítica de la empatía - crítica histórica - cita - 
inculpación - introducción 
Crítica de la apreciación
Crítica de la historia en compartimentos
Crítica de la teoría del progreso infinito
Crítica de la teoría del progreso automático
Crítica de la teoría de un progreso posible en todos
los campos. Ningún progreso en el arte según su
elemento profético. Diferencia entre progresos de los
usos y costumbres - ¿pero dónde está el criterio común?
- y progresos morales, para los que se ofrecen como
objeto el criterio de la voluntad pura, del carácter
inteligible.
Crítica de la teoría del progreso en Marx. El progreso,
definido allí por el desenvolvimiento de las fuerzas
productivas. Pero a ellas pertenece el ser humano, en
su caso el proletariado. Con ello sólo se deja para
después la pregunta por el criterium.

Ms-BA 475

4. Fragmentos sueltos

B 14

El mundo mesiánico es un mundo de actualidad
omnilateral e integral. Sólo con él hay una historia
universal. Lo que ahora se designa así no puede ser
otra cosa que una especie de esperanto. Nada podrá
expresarla si no se desenreda antes la confusión que
proviene de la construcción de la Torre de Babel.
Presupone una lengua a la que todo texto se pudiera
traducir sin pérdida, sea de una lengua viva o muerta.
O, mejor dicho, ella misma, esta lengua, es esa
historia. Pero no como escrita sino como cumplida
festivamente. En un festejo que está depurado de toda
solemnidad y que no conoce cantos festivos. Su lengua
es la idea misma de la prosa, que es entendida por
todos los hombres como el lenguaje de los pájaros por
los nacidos con buena estrella.

Ms-BA 441

A

La lámpara eterna es una imagen de la existencia
histórica auténtica. Es la imagen de la humanidad
redimida - de la llama que se enciende el Día del
Juicio Final y que encuentra su alimento en todo lo que
alguna vez sucedió entre los hombres.

La Gran Revolución citaba a la Roma antigua

Conexión entre la terca fe en el progreso y la
confianza en la base de masas: la acumulación
cuantitativa es suficiente.

“La revolución es la locomotora de la historia
mundial”, los viajeros en el vagón

Los momentos destructivos: desconstrucción de la
historia universal, se deja de lado el elemento épico,
ninguna empatía con el vencedor. A la historia hay que
cepillarla a contrapelo. Se elimina la historia de la
cultura como tal: tiene que ser integrada a la historia
de las luchas de clases.
Ejemplo de representación histórica auténtica: “A los
que vendrán” [véase el poema de B. Brecht]. De los que
vendrán no pretendemos gratitud por nuestros triunfos,
sino rememoración de nuestras derrotas. Eso es
consuelo: el consuelo que sólo puede haber para quienes
ya no tienen esperanza de consuelo.

Considerad lo oscuro y el gran frío
De este valle que resuena de lamentos.

[Véanse los últimos versos de la Opera de tres
centavos, de B. Brecht.]

(Para la empatía con el vencedor.)

La moda como cita de indumentarias del pasado
(considerarlo también en la interpretación del pasaje
de Blanqui sobre la crinolina).

Ms-BA 446

Una idea de la historia que se liberara del esquema de
la progresión dentro de un tiempo vacío y homogéneo
volvería, por fin, a poner en campaña las energías
destructivas del materialismo histórico, que han
permanecido paralizadas por tanto tiempo. Ello pondría
a tambalearse a las tres posiciones más importantes del
historicismo. El primer golpe debe dirigirse contra la
idea de la historia universal. La idea de que la
historia del género humano está compuesta por las
historias de los pueblos es hoy, cuando la esencia de
los pueblos se encuentra oscurecida tanto por su
estructura actual como por sus actuales relaciones que
mantienen actualmente entre sí, es hoy un evasiva de la
simple pereza del pensamiento. (La idea de una historia
universal comparte su destino con la idea de una lengua
universal. Mientras esta última tuvo un fundamento,
fuese éste teológico, como en la Edad Media, o lógico
como, últimamente, en Leibniz, la historia universal no
era un imposible para el pensamiento. En cambio, tal
como ha sido practicada desde el siglo pasado, la
historia universal sólo puede ser una especie de
esperanto.) - La segunda posición fortificada del
historicismo hay que encontrarla en la idea de que la
historia es algo que se deja narrar. En el curso de la
construcción, ineludiblemente, una investigación
materialista hará que salte el momento épico. Tiene que
admitirse la, Tal como Marx, en tanto que autor, lo
hizo en el "Capital", hay que asumir la eliminación del
elemento épico. Marx reconoció que la historia del
capital sólo puede construirse dentro de la armazón
férrea, de tensiones amplias, de una teoría. Los
intereses de la humanidad están mejor recogidos en el
esbozo teórico que Marx traza en su obra de lo que es
el trabajo sometido al dominio del capital, que en las
monumentales y complicadas obras del historicismo, que
son, en el fondo, tranquilas. Más difícil es honrar la
memoria de los sin nombre que la de los famosos, de los
festejados, sin exceptuar la de los poetas y
pensadores. La construcción histórica está consagrada a
la memoria de los sin nombre. - El tercer bastión del
historicismo es el más fuerte y el más difícil de
atacar. Se presenta como la "empatía con el vencedor".
Los dominadores en un determinado momento son los
herederos de todos los que alguna vez vencieron en la
historia. La empatía con el vencedor beneficia siempre
a los dominadores del momento. El materialista
histórico tiene en cuenta este estado de cosas. Y se da
cuenta además de que este estado de cosas está bien
fundado. Quien quiera que haya alcanzado hasta el día
de hoy la victoria en las mil batallas de las que está
atravesada la historia tiene su parte en los triunfos
de los que hoy dominan sobre los que hoy son dominados.
No de otro modo sino muy críticamente, el materialista
histórico examinará el inventario del botín que los
primeros ponen a exhibición ante estos últimos. A este
inventario se le denomina cultura. Sin ninguna
excepción, todo lo que de bienes culturales el
materialista histórico alcanza con su mirada tiene una
procedencia que él no puede observar sin espanto. Su
existencia no se debe sólo al esfuerzo de los grandes
genios que lo crearon, sino también a la servidumbre
anónima de sus contemporáneos. Nunca un documento de la
cultura es tal, sin ser a la vez un documento de la
barbarie. El materialista histórico guarda distancia
ante ello. Tiene que cepillar la historia a contrapelo
- sirviéndose para ello de hasta el último de los
recursos 17.

MS-BA 447 y 1094

Fuerza del odio en Marx. Disposición de la clase
trabajadora para la lucha. Juntar la destrucción
revolucionaria con el pensamiento de la redención.
(Nechayev. Los demonios.)
Existe la relación más estrecha entre la acción
histórica de una clase y el concepto que esta clase
tiene no sólo de la historia venidera, sino también de
la pretérita. Esto no contradice más que en apariencia
la afirmación de que la conciencia de la discontinuidad
histórica es lo característico de las clases
revolucionarias en el instante de su acción. Pues no
faltan aquí las precedencias históricas: Roma para la
Revolución Francesa. La relación mencionada se perturba
en el proletariado: a la conciencia de la nueva
intervención no le correspondió ninguna precedencia
histórica, no tuvo lugar ningún recuerdo. Al principio
se intentó instituirla (cf. la Historia de las Guerras
Campesinas de Zimmermann). Mientras la idea del
continuum lo iguala todo al nivel más bajo, la idea del
discontinuum es el fundamento de la tradición
auténtica. Hay que hacer evidente la relación entre el
sentimiento del nuevo comienzo y la tradición.

MS-BA 449

17
En alemán: und müßte er die Feuerzange zu Hilfe nehmen.

El elemento destructivo o crítico en la historiografía
se hace patente cuando hace saltar la continuidad
histórica. La historiografía auténtica no elige su
objeto con ligereza. No lo toma, lo extrae haciéndolo
saltar del curso histórico. Este elemento destructivo
en la historiografía debe entenderse como una reacción
a una constelación de peligros que amenaza tanto a lo
transmitido en la tradición como a su receptor. La
historiografía se enfrenta a esta constelación de
peligros; ante ella tiene que mostrar su presencia de
ánimo. La imagen dialéctica destellea como un relámpago
en medio de esta constelación de peligros. Es idéntica
al objeto histórico; justifica que se haga saltar el
continuum.
En la historiografía auténtica, el impulso de salvación
es tan fuerte como el impulso destructivo. ¿Pero de qué
puede ser rescatado algo que ya ha sido? No tanto del
desprestigio y el menosprecio en que ha caído, sino de
una determinada manera de ser transmitido. Una manera
que, al dignificarlo como “herencia”, resulta más
desastrosa que lo que podría ser su desaparición.
La manera corriente de exponer la historia le da mucha
importancia a la elaboración de una continuidad.
Atribuye valor a aquellos elementos de lo que ha sido
que ya han pasado a formar parte de su eficacia
ulterior. Se le escapan aquellos pasajes en donde lo
transmitido se interrumpe, y junto con ellos también
sus asperezas y picos, que son los que ofrecen un punto
de apoyo a aquel que quiere llegar más allá de lo
transmitido.

Ms-BA 473

No se trata de que lo pasado arroje su luz sobre lo
presente o lo presente sobre lo pasado; la imagen es
aquello en donde el pasado y el presente se juntan para
constituir una constelación. Mientras que la relación
del antes con el ahora es puramente temporal
(contínua), la del pasado con el presente es una
relación dialéctica, a saltos.
Determinada con mayor precisión, la imagen del pasado
que relampaguea en el ahora de su cognoscibilidad es
una imagen del recuerdo. Se asemeja a las imágenes del
propio pasado que se le aparecen al hombre en un
instante de peligro. Son imágenes que vienen, como se
sabe, de manera involuntaria. La historia es, entonces,
en sentido estricto, una imagen surgida de la
remembranza involuntaria; una imagen que se le enfoca
súbitamente al sujeto de la historia en el instante de
peligro. La capacidad del historiador depende de la
agudeza de su conciencia para percibir la crisis en que
el sujeto de la historia ha entrado en un dado momento.
Este sujeto no es de ninguna manera un sujeto
trascendental, sino la clase oprimida que lucha en su
situación de mayor riesgo. En el instante histórico, el
conocimiento histórico es para ella y únicamente para
ella. Con esta determinación se confirma la eliminación
del momento épico en la exposición de la historia. Al
recuerdo involuntario no se le aparece nunca -y esto lo
diferencia del arbitrario- un transcurso, sino tan sólo
una imagen. (De ahí el "desorden" como espacio
figurativo de la remembranza involuntaria.)

Ms-BA 474

Las curiosidades y la curiosité

Teología como enano jorobado, la mesa transparente del
ajedrecista

La más pequeña garantía, la brizna de paja a la que
trata de aferrarse el que se ahoga

Definición del presente como catástrofe; definición
desde el tiempo mesiánico.

El Mesías interrumpe la historia; el Mesías no aparece
al final de un desarrollo.

Los niños como representantes del paraíso

La historia de los oprimidos un discontinuum

El proletariado como sucesor de los oprimidos;
extinción de esta conciencia entre los marxistas

Ms-BA 477

El progreso no está en ninguna relación con la
interrupción de la historia. Esta interrupción sufre
bajo el prejuicio de la doctrina de la perfectibilidad
infinita.
La destrucción como el clima de auténtica humanidad.
(Proust sobre la bondad.) Es sugerente medir la
afección destructiva de Baudelaire con la pasión
destructiva determinada por lo político. Desde ésta, su
impulso destructivo parece tal vez débil. Exponer, por
otro lado, su comportamiento con Jeanne Duval como
humanidad auténtica en el clima de la destrucción.

Relación entre regresión y destrucción

Función de la utopía política: iluminar la zona de lo
que merece ser destruido

Mi psicología del carácter destructivo, y la
proletaria, para la crítica de Blanqui

Ms-BA 480

La remembranza como la brizna de paja

La catástrofe es el progreso, el progreso es la
catástrofe

La catástrofe como el continumn de la historia

Presencia de ánimo como lo redentor; presencia de ánimo
en el captar las imágenes fugaces; presencia de ánimo y
detención

Definición de la presencia de ánimo, vincularla con
esto; qué quiere decir: el historiador debe dejarse ir

Legitimación moral, justificación del interés en la
historia

El sujeto de la historia: los oprimidos, no la
humanidad

El continuum es el de los opresores

Hacer saltar el presente fuera del continuum de tiempo
histórico: tarea del historiador

Ms-BA 481

Interpretación del Angelus Novus [de Paul Klee]: las
alas son velas. El viento, que sopla desde el Paraíso,
está en ellas.

-La sociedad sin clases como parachoques.

Witiko y Salambô presentan sus épocas como cerradas en
sí mismas, "inmediatas a Dios". Parecido a cómo estas
novelas hacen saltar el continuum temporal, también la
exposición histórica debe poder hacerlo.

Flaubert tenía probablemente la más profunda
desconfianza de todas las representaciones de la
historia que estaban en boga en el siglo diecinueve.
Como teórico de la historia era seguramente más bien un
nihilista.

Las revoluciones hacen visible la ruptura del continuum
lo simbolizan con el acto de comenzar un nuevo recuento
de los años. Cromwell

Necesidad de una teoría de la historia desde la cual
pueda ser examinado el fascismo

La idea de sacrificio no puede imponerse sin la idea de
redención. Intento de mover a los obreros al
sacrificio. Pero no se fue capaz de darle al individuo
la idea de que era insustituible. - Durante el período
heróico, los bolcheviques alcanzaron, según confesión
propia, grandes logros en lo contrario: sin gloria para
el vencedor, sin piedad para el vencido.

Ms-BA 482

Categorías entre las cuales hay que desarrollar el
concepto del tiempo histórico

El concepto del tiempo histórico está en oposición a la
idea de un continuum temporal.

La lámpara eterna es una imagen de la existencia
histórica genuina. Ella cita lo que ha sido -la llama 
que una vez fue encendida- in perpetuum, al darle un
alimento siempre nuevo.

La existencia de la sociedad sin clases no puede ser
pensada en el mismo tiempo de la lucha por ella. Pero
el concepto del presente, en un sentido capaz de
comprometer al historiador, está definido
necesariamente por estos dos órdenes temporales. Sin
algún tipo de verificación por parte de la sociedad sin
clases, sólo hay del pasado una historia hecha de
retazos. En esa medida, todo concepto del presente
forma parte del concepto del Día del Juicio.

La palabra apócrifa de un evangelio: sobre aquello en
que yo encuentre a cada quien, sobre eso voy a juzgarlo
-arroja una luz peculiar sobre el Día del Juicio.
Recuerda la anotación de Kafka: el Juicio Final es un
estado de sitio. Pero le añade algo más: según ella, el
Día del Juicio no se diferenciaría de los demás. De
todos modos, esta palabra del evangelio entrega el
canon del concepto de lo presente que el historiador
hace suyo. Cada instante es el instante del juicio
sobre ciertos instantes que lo precedieron.

Extractos del Fuchs [Ver el artículo de Benjamin:
Eduard Fuchs, el coleccionista y el historiador.]

Ms-BA 483

Incorporar el pasaje sobre la mirada de vidente de
Jochmann en los fundamentos de los pasajes. [Ver, de
Benjamin, la “Introducción” a Jochmann.]

La mirada del vidente se enciende ante el pasado, que
se aleja rápidamente. Es decir, el vidente no está
vuelto hacia el futuro: la figura de éste la contempla
él en la penumbra vespertina del pasado que se devanece
ante sus ojos en la noche de los tiempos. Esta relación
de vidente con el futuro pertenece sin falta a la
actitud definida por Marx del historiador determinado
por la situación social actual.

¿Crítica y profecía deberían ser las categorías que se
juntan en la “salvación” del pasado?

¿Cómo se ha de conciliar la crítica al pasado (p. ej.
Jochmann) con su salvación?

Reconocer la eternidad de los acaecimientos históricos
quiere decir propiamente: atenerse a la eternidad de su
transitoriedad.

Ms-BA 485

Hay que insertar tres elementos entre los fundamentos
de la visión materialista de la historia: la
discontinuidad del tiempo histórico; la fuerza
destructiva de la clase trabajadora; la tradición de
los oprimidos.

La tradición de los oprimidos convierte a la clase
trabajadora en redentora. El error fatal en la visión
histórica de la socialdemocracia fue este: la clase
trabajadora debía presentarse como redentora ante las
generaciones venideras. Pero decisivo es más bien que
su fuerza redentora responda ante las generaciones que
existieron antes que ella. (También su función de
vengadora esta referida a las generaciones anteriores.)

Ms-BA 486

“Valoración” es empatía con la catástrofe

La historia no sólo tiene la tarea de hacerse de la
tradición de los oprimidos, sino también de fundarla

Desatar las fuerzas destructivas que residen en la idea
de redención

El asombro ante el hecho de que “algo semejante” sea
todavía posible en el siglo veinte - este asombro no es
de ninguna manera filosófico. No está al comienzo de
ningún conocimiento, a no ser el de que el concepto de
historia del que proviene no es un concepto válido. (es
insostenible)

Tenemos que arribar a un concepto de historia de
acuerdo al cual el estado de excepción en que vivimos
represente la regla. Entonces estará ante nuestros ojos
la tarea histórica de promover el estado de excepción;
lo que hará que mejore mucho nuestra posición en la
lucha contra el fascismo. La superioridad que éste
tiene sobre la izquierda encuentra su expresión, y no
la menor, en que ésta se le enfrenta en nombre de la
norma histórica, de una especie de constitución
histórica promedio.

Ms-BA 488

Quintaesencia del conocimiento histórico: la más
temprana de las miradas sobre los comienzos.

Ms-BA 1063

5. Variantes.

Nota preliminar

Es sabido que durante un tiempo circuló la leyenda de
un autómata que estaba tan maravillosamente construido,
que a cada movida de un ajedrecista contestaba por sí
mismo con la jugada correcta. Un muñeco en atuendo
turco, con la pipa del narguile en la boca, estaba
sentado ante el tablero que descansaba sobre una mesa.
Un sistema de espejos despertaba la ilusión de que se
podía ver a través de esa mesa. En verdad, ahí adentro
estaba sentado un enano jorobado, que era un maestro en
el juego del ajedrez y que guiaba la mano del muñeco
mediante cordeles, una vez que había encontrado la
jugada correcta. Cualquiera que se quisiera medir con
el muñeco podía ocupar el asiento vacío que estaba
instalado frente a él. Me podría imaginar un
equivalente de esta instalación en la filosofía, tanto
más fácilmente, cuanto que la disputa por el concepto
verdadero de la historia puede pensarse muy bien bajo
la forma de una partida entre los contrincantes. Si
fuera por mí, el ganador debe ser el muñeco turco, que
entre los filósofos se llama materialismo. Puede
enfrentar sin más a cualquier adversario, si tiene
seguros los servicios de la teología, que hoy, de todos
modos, es pequeña y fea y no debe dejarse ver en ningún
lado.

Ms-BA 466 v

B 3

La imagen verdadera del pasado pasa de largo
velozmente. El pasado sólo es atrapable como la imagen
que relumbra, para nunca más volver, en el instante en
que se vuelve reconocible. Si es auténtica, ello se
debe a su fugacidad. En ésta reside su oportunidad
única. Precisamente porque esta verdad es pasajera y
porque un soplo se la lleva, es mucho lo que depende de
ella. La apariencia en cambio espera en su sitio, pues
se aviene mejor con la eternidad.

Ms-BA 440

A 4

“La verdad no se nos escapará”: esta frase que proviene
de Gottfried Keller indica el punto exacto, dentro de
la imagen de la historia del historicismo, donde le
atina el golpe del materialismo histórico. Porque la
imagen verdadera del pasado es una imagen que amenaza
con desaparecer con todo presente que no se reconozca
aludido en ella.

La buena nueva que el historiador del pasado trae, con
pulso acelerado, sale de una boca que tal vez ya en el
instante en que se abre, habla al vacío. El salvamento
que el historiador realiza en lo pasado sólo puede
realizarse como en algo que en el instante que sigue
fuera a perderse perdería insalvablemente.

Ms-BA 448

12

Si se mira más de cerca, lo que está en la base del
historicismo y su cómoda narración es la empatía.
Fustel de Coulanges la invoca al recomendar a los
historiadores que, si quieren vivir nuevamente una
época, deben sacarse de la cabeza todo lo que puedan
saber del transcurso ulterior de la historia. No se
puede caracterizar mejor el método al que se enfrenta
el materialismo histórico. El historicismo se contenta
con reconocer un nexo causal entre los distintos
momentos de la historia. Pero ningún hecho, por ser una
causa, es ya por ello histórico. Lo será, póstumamente,
en virtud de acaecimientos que pueden estar separados
de él por milenios, para el historiador que parte de
ésto, la sucesión de acaecimientos deja de correrle
entre los dedos como un rosario. Capta la constelación
en que ha entrado su propia época con otra, muy
determinada, del pasado. Da así fundamento a un
concepto del presente como un tiempo del ahora en el
que estuvieran incrustadas astillas del tiempo
mesiánico. Este concepto introduce una interconexión
entre historiografía y política que es idéntica a la
interconexión teológica entre rememoración y redención.
Este presente se plasma en imágenes a las que se les
puede llamar dialécticas. Representan una “ocurrencia
salvadora” de la humanidad.

Ms-BA 442

[Falta el inicio] estado de hecho. Da cuenta también de
que este estado de hecho está hondamente fundado. Quien
sea que hasta ahora haya obtenido la victoria en las
mil batallas de las que está llena la historia, tiene
su parte en el triunfo de los dominadores de hoy sobre
el conjunto de los oprimidos. El inventario del botín
que ponen en exhibición ante los derrotados no será
considerado por el materialista histórico de otro modo
que críticamente. A este inventario se le llama
cultura. Todos los bienes culturales que el
materialista histórico alcanza a mirar, lo que ha
llegado a él como arte y como ciencia, - todo eso, sin
excepción, tiene una procedencia que él no puede
considerar sin espanto. No sólo debe su existencia al
esfuerzo de quienes lo crearon, sino también a la
servidumbre anónima de sus contemporáneos. No hay jamás
un documento de cultura que no sea a la vez un
documento de barbarie. Allí donde el historicismo
celebra a genios y a héroes, el materialista histórico
mantiene su distancia, sirviéndose para ello de hasta
el último de los recursos.

Ms-BA 1073 v

IXa

El conformismo, que desde el comienzo se sintió como en
casa en la socialdemocracia, no sólo afecta a los
objetivos políticos de ésta, sino también a sus
términos económicos. La conexión entre estas dos causas
de la desgracia que sobrevino después es manifiesta.
Cualquier investigación más o menos exacta confirma
esto. "Es interés de la Comuna, dice Dietzgen, suprimir
la propiedad privada de la tierra... Dónde o cuándo ha
empezarse con ello, si mediante un pacto secreto con
Bismarck,... si en las barricadas de París..., todas
éstas son... cuestiones... extemporáneas. Aguardamos
nuestro momento... Puesto que nuestra causa se vuelve
más clara cada día y el pueblo cada día más sabio.” No
hay otra cosa que haya corrompido más a la clase
trabajadora alemana que la idea de que ella nada a
favor de la corriente. Puesto que la inclinación de
esta corriente como [Se interrumpe.]

Ms-BA 1079 r

[Falta el inicio.] sólo juzgada según esta concepción
socialdemócrata, probablemente todo su sentido.

Ilustran que el trabajo de los harmoniens, muy lejos de
explotar a la naturaleza la volvería más bien
fructífera y la completaría. Al concepto degenerado del
trabajo como explotación de la naturaleza pertenece
como su complemento la naturaleza, aquella que, como se
expresa Dietzgen, “está ahí gratuitamente”.

Ms-BA 1072

8

La historia es objeto de una construcción cuyo lugar no
es el tiempo homogéneo y vacío, sino otro, lleno de
tiempo del ahora. Donde el pasado está cargado de este
material explosivo, la investigación materialista le
pone la mecha al "continuum de la historia". Con este
procedimiento, lo que pretende es hacer que la época
salte fuera de él (y así ella hace saltar una vida
humana fuera de su época y una obra singular fuera de
la obra de una vida). El beneficio que resulta de este
proceder consiste en que la obra entera está conservada
y superada en la obra singular, la época en la obra y
el curso entero de la historia en la época. La ley
(esquema) que está en la base de este método es la de
una dialéctica en estado de detenimiento. El fruto
substancioso de lo que ha sido comprendido
históricamente tiene en su interior el tiempo como
semilla (grano) preciosa (fértil), pero, eso sí,
insípida (sobria).

Ms-BA 443

El día en que empieza un calendario cumple, sin
embargo, la función de acelerar el tiempo histórico.
Este día es también, en el fondo, el día que vuelve una
y otra vez con la imagen de los días festivos, que son
días de conmemoración. Los calendarios, en efecto, no
miden el tiempo como relojes. Dan testimonio de que en
otras épocas el tiempo histórico fue mejor entendido
que a partir de mediados del siglo pasado. Todavía
durante la Revolución de Julio se registró un episodio
en el que uno puede hacerse esto presente.

Ms-BA 1055 v

11

Este concepto de un presente que no es tránsito, sino
en el cual el tiempo está firme y ha entrado en un
estado de detenimiento, es algo a lo que la dialéctica
materialista no puede renunciar. Puesto que este
concepto define precisamente el presente en el cual, en
cada caso, se escribe la historia. Este presente es,
por más que suene extraño, el objeto de una profecía.
Esta no anuncia, pues, lo venidero. Sólo delata aquello
por lo que la campana ya dobló. Y es el político quien
mejor sabe lo mucho que se necesita ser profeta para
decir eso. Este concepto del presente Se encuentra
formulado con precisión en Turgot. “Antes de que
podamos habernos informado sobre un estado de cosas
dado, escribe, éste se ha transformado ya muchas veces.
Es así que siempre nos enteramos demasiado tarde de lo
que ha sucedido. Por ello es que puede decirse de la
política que está destinada, en cierto modo, a prever
el presente.” De la historia puede decirse lo mismo. El
historiador es un profeta volteado hacia atrás.
Contempla su propia época en el medium de las
fatalidades ya sucedidas. Con eso, ciertamente, termina
para él todo sosiego en el narrar.

Ms-BA 444

XV

El historicismo culmina, con todo derecho, en la
historia universal. La historiografía materialista se
distancia metodológicamente de ella quizá con más
claridad que de ninguna otra. No hay en ella un armazón
teórica. Su proceder es aditivo: moviliza a la masa de
los hechos para llenar el tiempo homogéneo y vacío.
Bajo la historiografía materialista, en cambio, hay el
fundamento de un principio constructivo real. Es el
principio monadológico. El materialista histórico sólo
aborda el pasado allí donde se le presenta con esta
estructura, que es rigurosamente idéntica a la de la
actualidad mesiánica. Es en virtud de ella que él hace
saltar a una determinada época fuera del transcurso
homogéneo de la historia; así hace saltar también a una
determinada vida fuera de su época, y a una determinada
obra fuera de la obra completa de una vida. Con ello se
separa de manera inconfundible de los historiadores
universales. Su objeto es monadológico. El beneficio de
este procedimiento consiste en que la obra singular
está conservada y superada en la obra completa, lo
mismo que en la obra completa la época y en la época el
curso entero de la historia. El fruto substancioso de
lo comprendido históricamente tiene al tiempo en su
interior, como semilla fértil, aunque privada de su
sabor.

Ms-BA 450

XV

El historicismo culmina, con todo derecho, en la
historia universal. La historiografía materialista se
distancia metodológicamente de ella quizá con más
claridad que de ninguna otra. No hay en ella un armazón
teórica. Su proceder es aditivo: moviliza la masa de
los hechos para llenar el tiempo homogéneo y vacío.
Bajo la historiografía materialista, en cambio, hay el
fundamento de un principio constructivo. Es el
principio monadológico. El materialista histórico sólo
aborda el pasado allí donde éste se le presenta como
una mónada. En esta estructura reconoce el signo de una
interrupción mesiánica del acontecer; es decir, de una
oportunidad revolucionaria en la lucha por el pasado
oprimido. La aprovecha y hace saltar a una muy
determinada época fuera del transcurrir homogéneo; así
mismo, hace saltar a una determinada vida fuera de la
época; así también a una determinada obra fuera de la
obra completa de una vida. El beneficio de este
procedimiento consiste en que la obra completa está
conservada y superada en la obra singular, lo mismo que
en la obra completa la época y en la época el curso
entero de la historia. El fruto substancioso de lo
comprendido históricamente tiene al tiempo en su
interior, como semilla fértil, aunque carente de sabor.

Ms-BA 451

XVa

El historicismo se contenta con establecer un nexo
causal entre los sucesos que se siguen unos a otros en
la historia. Pero no por ser una causa un hecho es ya
histórico. Lo será, póstumamente, en virtud de
acaecimientos que pueden estar separados de él por
siglos. Para el historiador que parte de ésto, la
sucesión de acaecimientos deja de correrle entre los
dedos como un rosario. Deja de someterse a la idea de
que la historia es algo que se deja narrar. En una
investigación materialista, la continuidad épica entra
en quiebra en beneficio de la coherencia constructiva.
Marx reconoció que “la historia” del capital se expone
como la armazón de hierro, ampliamente tensada, de una
teoría. Abarca la constelación en la que su propia
época había entrado con muy determinados momentos
anteriores de la historia. Contiene un concepto del
presente como un tiempo del ahora en el que están
incrustadas astillas del tiempo mesiánico.

Ms-BA 1104

Debe estar permitido imaginar que, en las prácticas
mágicas que averiguan el futuro, el tiempo, al que
ellas indagan por lo que encierra en su seno, no es
imaginado ni como homogéneo ni como vacío. Cuando se
tiene ésto en cuenta, se ve perfectamente cómo el
pasado está presente para la rememoración: esto es, de
ese modo. Se sabe que a los judíos les estaba vedado
consultar al futuro. La rememoración, en la que debemos
ver la quintaesencia de su representación teológica de
la historia, desencanta el futuro, al que la magia oye
y se somete. Pero no por ello hace del futuro un tiempo
vacío. Pues para ella cada segundo es la pequeña puerta
por donde puede pasar el Mesías. El ángulo dentro del
cual se mueve es la rememoración.
Sobre la antigua práctica de la adivinación: el tiempo
al que allí se le inquiere por lo que ... encierra no
es pensado ni como homogéneo ni como vacío.

