1. Modernidad y capitalismo
(15 Tesis)

Por qué la cuerda, entonces, si el aire es tan sencillo?
Para qué la cadena, si existe el hierro por sí solo?

César Vallejo

Los hombres de hace un siglo (ya inconfundiblemente modernos) pen­saban que eran dueños de la situación; 
que podían hacer con la moderni­dad lo que quisieran, incluso, simplemente, aceptarla — tomarla completa
o en partes, introducirle modificaciones— o rechazarla — volverle la es­palda,
cerrarle el paso, revertir sus efectos— . Pensaban todavía desde un
mundo en el que la marcha indetenible de lo moderno, a un buen trecho
todavía de alcanzar la medida planetaria, no podía mostrar al entendi­miento 
común la magnitud totalizadora de su ambición ni la radicalidad
de los cambios que introducía ya en la vida humana. Lo viejo o tradicio­nal 
tenía una vigencia tan sólida y pesaba tanto, que incluso las más
gigantescas o las más atrevidas creaciones modernas parecían afectarlo
solamente en lo accesorio y dejarlo intocado en lo profundo; lo antiguo o
heredado era tan natural, que no había cómo im aginar siquiera que las
pretensiones de que hacían alarde los propugnadores de lo moderno fue­ran algo digno de tomarse en serio.
En nuestros días, por el contrario, no parece que el rechazo o la acep­tación 
de lo moderno puedan estar a discusión; lo moderno no se muestra
como algo exterior a nosotros, no lo tenemos ante los ojos como una térra
incógnita cuya exploración podamos emprender o no. Unos más, otros me­nos, 
todos, querámoslo o no, somos ya modernos o nos estamos haciendo
modernos, permanentemente. El predominio de lo moderno es un hecho
consumado, y un hecho decisivo. Nuestra vida se desenvuelve dentro de
la modernidad, inmersa en un proceso único, universal y constante que
es el proceso de la modernización. Modernización que, por lo demás — es
necesario subrayar— , no es un programa de vida adoptado por nosotros,
sino que parece más bien una fatalidad o un destino incuestionable al
que debemos someternos.


“Lo moderno es lo mismo que lo bueno; lo malo que aun pueda pre­valecer 
se explica porque lo moderno aun no llega del todo o porque ha
llegado incompleto.” Este fue sin duda, con plena ingenuidad, el lema de
todas las políticas de todos los estados nacionales hace un siglo; hoy lo si­gue 
siendo, pero la ingenuidad de entonces se ha convertido en cinismo.
Han pasado cien años y la meta de la vida social — modernizarse:
perfeccionarse en virtud de un progreso en las técnicas de producción, de
organización social y de gestión política— parece ser la misma. Es evi­dente 
sin embargo que, de entonces a nuestros días, lo que se entiende
por “moderno” ha experimentado una mutación considerable. Y no porque
aquello que pudo ser visto entonces como innovador o “futurista” resulte
hoy tradicional o “superado”, sino porque el sentido que enciende la signifiación 
de esa palabra ha dejado de ser el mismo. Ha salido fuertemente
cambiado de la aventura por la que debió pasar; la aventura de su asimi­lación 
y subordinación al sentido de la palabra “revolución”.
El “espíritu de la utopía” no nació con la modernidad, pero sí alcan­zó 
con ella su figura independiente, su consistencia propia, terrenal. Gi­ró 
dese el principio en torno al proceso de modernización, atraído por la
oportunidad que éste parecía traer consigo — con su progresismo— de
quitarle lo categórico al “no” que está implícito en la palabra “utopía” y
entenderlo como un “aún no” prometedor.
La tentación de “cambiar el mundo” — “cambiar la vida”— se intro­dujo 
primero en la dimensión política. A fines del siglo XVIII, cuando la
modernización como Revolución Industrial apenas había comenzado, su
presencia como actitud impugnadora del anden régime era ya indiscuti­ble; 
era el movimiento histórico de las “revoluciones burguesas”. La Revo­lución 
vivida como una actividad que tiene su meta y su sentido en el pro­greso 
político absoluto: la cancelación del pasado nefasto y la fundación
de un porvenir de justicia, abierto por completo a la imaginación. Pronto,
sin embargo, la tentación utopista fue expulsada de la dimensión política
y debió refugiarse en el otro ámbito del progresismo absoluto, el de la po­tenciación 
de las capacidades de rendimiento de la vida productiva. Mien­tras 
pudo estar ahí, antes de que los estragos sociales de la industriali­zación 
capitalista la hicieran experimentar un nuevo rechazo, fue ella la
que dotó de sentido a la figura puramente técnica de la modernización.
El “espíritu de la utopía” comenzaría hacia finales del siglo XIX un nuevo
— ¿último?— intento de tomar cuerpo en la orientación progresista del
proceso de modernización; el intento cuyo fracaso vivimos actualmente.
Aceptar o rechazar la modernización como reorganización de la vida
social en torno al progreso de las técnicas en los medios de producción,
circulación y consumo eran los dos polos básicos del comportamiento so­cial 
entre los que se componía y recomponía a comienzos de siglo la cons­telación 
política elemental. Su aceptación “gattopardiana”, como maniobra
conservadora, destinada a resguardar lo tradicional, llegaba a coincidir y
confundirse con su aceptación reformista o ingenua, la que calcaba de ella
su racionalidad progresista. Por otra parte, su rechazo reaccionario, que ve
en ella un atentado contra la esencia inmutable de ciertos valores humanos
de estirpe metafísica, un descarrío condenable que puede y debe ser desan­dado, 
era un rechazo similar aunque de sentido diametralmente opuesto al
de quienes la impugnaban también, pero en tanto que alternativa falsa o
suplantación de un proyecto de transformación revolucionaria de lo huma­no. 
En el campo de la izquierda lo mismo que en el de la derecha, definien­do 
posiciones marcadamente diferentes dentro de ambos, se enfrentaban la
aceptación y el rechazo de la modernización, experimentada como la diná­mica 
de una historia regida por el progreso técnico.
No obstante el predominio práctico incontestable y las irrupciones po­líticas 
decisivas y devastadoras de la derecha, es innegable que la vida po­lítica 
del siglo XX se ha guiado por las propuestas — desiguales e incluso
contradictorias— de una “cultura política de izquierda”. La izquierda ha
inspirado el discurso básico de lo político frente a la lógica tecnicista de
la modernización. Sea que haya asumido a ésta como base de la reforma
o que la haya impugnado como sustituto insuficiente de la revolución, un
presupuesto ético lo ha guiado en todo momento: el “humanismo”, enten­dido 
como una búsqueda de la emancipación individual y colectiva y de
la justicia social. Es por ello que la significación de lo moderno como rea­lización 
de una utopía técnica sólo ha adquirido su sentido pleno en este
siglo cuando ella ha aparecido en tanto que momento constitutivo pero
subordinado de lo que quiere decir la palabra “socialismo”: la realización
(reformista o revolucionaria) de la utopía político social — el reino de la li­bertad 
y la justicia— como progreso puro, como sustitución absolutamen­te 
innovadora de la figura tradicional en la que ha existido lo político.
La historia contemporánea, configurada en torno al destino de la mo­dernización 
capitalista, parece encontrarse ante el dilema propio de una
“situación límite”: o persiste en la dirección marcada por esta moderniza­ción 
y deja de ser un modo (aunque sea contradictorio) de afirmación de la
vida, para convertirse en la simple aceptación selectiva de la muerte, o la
abandona y, al dejar sin su soporte tradicional a la civilización alcanzada,
lleva en cambio a la vida social en dirección a la barbarie. Desencantada
de su inspiración en el “socialismo” progresista — que se puso a prueba
no sólo en la figura del despotismo estatal del “mundo (imperio) socialis­ta” 
sino también bajo la forma de un correctivo social a las instituciones
liberales del “mundo (imperio) occidental”— , esta historia parece haber
llegado a clausurar aquello que se abrió justamente con ella: la utopía
terrenal como propuesta de un mundo humano radicalmente mejor que el
establecido, y realmente posible. Paralizada su creatividad política — co­mo 
a la espera de una catástrofe— , se mantiene en un vaivén errático
que la lleva entre pragmatismos defensivos más o menos simplistas y 
mesianismos desesperados de mayor o menor grado de irracionalidad.
Las Tesis que se exponen en las siguientes páginas intentan detectar
en el campo de la teoría la posibilidad de una modernidad diferente de
la que se ha impuesto hasta ahora, de una modernidad no capitalista.
Lo hacen, primero, a partir del reconocimiento de un hecho: el estado de
perenne inacabamiento que es propio de la significación de los entes his­tóricos; 
y segundo, mediante un juego de conceptos que intenta desmon­tar 
teóricamente ese hecho y que, para ello, pensando que “todo lo que es
real puede ser pensado también como siendo aún sólo posible” (Leibniz),
hace una distinción entre la configuración o forma de presencia actual
de una realidad histórica, que resulta de la adaptación de su necesidad
de estar presente a las condiciones más o menos “coyunturales” para que
así sea — y que es por tanto siempre substituible— y su esencia o forma
de presencia “permanente”, en la que su necesidad de estar presente se da 
de manera pura, como una potencia ambivalente que no deja de serlo
durante todo el tiempo de su consolidación, por debajo de los efectos de
apariencia más “definitiva” que tenga en ella su estar configurada. De
acuerdo a esta suposición, la modernidad no sería “un proyecto inacaba­do”; 
sería, más bien, un conjunto de posibilidades exploradas y actualiza­das 
sólo desde una perspectiva y en un solo sentido, y dispuesto a que lo
aborden desde otro lado y lo iluminen con una luz diferente.

Tesis 1

La clave económica de la modernidad

Por modernidad habría que entender el carácter peculiar de una forma
histórica de totalización civilizatoria de la vida humana. Por capitalismo,
una forma o modo de reproducción de la vida económica del ser humano:
una manera de llevar a cabo aquel conjunto de sus actividades que está
dedicado directa y preferentemente a la producción, circulación y consumo
de los bienes producidos.
Entre modernidad y capitalismo existen las relaciones que son pro­pias 
entre una totalización completa e independiente y una parte de
ella, dependiente suya, pero en condiciones de imponerle un sesgo espe­cial 
a su trabajo de totalización.
Este predominio de la dimensión económica de la vida (con su modo
capitalista particular) en la constitución histórica de la modernidad es tal
vez justamente la última gran afirmación de una especie de “materialismo
histórico” espontáneo que ha caracterizado a la existencia social durante
toda “la historia basada en la escasez”. “Facultad” distintiva del ser hu­mano 
(“animal expulsado del paraíso de su animalidad”) es sin duda la
de vivir su vida física como sustrato de una vida “meta-física” o política,
para la cual lo prioritario reside en el dar sentido y forma a la convivencia
colectiva. Se trata, sin embargo, de una “facultad” que sólo ha podido darse
bajo la condición de respetar al trabajo productivo como la dimensión fun­damental, 
posibilitante y delimitante, de su ejercicio. El trabajo productivo
ha sido la pieza central de todos los proyectos de existencia humana. Dada
la condición trans-histórica de una escasez relativa de los bienes requeri­dos, 
es decir, de una “indiferencia” o incluso una “hostilidad” de lo Otro o
lo no humano (la “Naturaleza”), ninguno de ellos pudo concebirse, hasta
antes de la Revolución Industrial, de otra manera que como una estrategia
diseñada para defender la existencia propia en un dominio siempre ajeno.
Ni siquiera el “gasto improductivo” del más fabuloso de los dispendios na­rrados 
por las leyendas tradicionales alcanzó jamás a rebasar verdadera­mente 
la medida de la imaginación permitida por las exigencias de la so­brevivencia 
pura al entendimiento humano.
Dos razones que se complementan hacen de la teoría crítica del capi­talismo 
una vía de acceso privilegiada a la comprensión de la moderni­dad: 
de ninguna realidad histórica puede decirse con mayor propiedad
que sea típicamente moderna como del modo capitalista de reproducción
de la riqueza social; a la inversa, ningún contenido característico de la
vida moderna resulta tan esencial para definirla como el capitalismo.
Pero la perspectiva que se abre sobre la modernidad desde la problematización 
del capitalismo no sólo es capaz de encontrarle su mejor visibilidad;
es capaz también — y se diría, sobre todo— de despertar en la inteligencia
el reclamo más apremiante de comprenderla. Son los atolladeros que se
presentan en la modernización de la economía — los efectos contraprodu­centes 
del progreso cuantitativo (extensivo e intensivo) y cualitativo (téc­nico), 
lo mismo en la producción que en la distribución y el consumo de los
bienes— los que con mayor frecuencia y mayor violencia hacen del Hombre
un ser puramente destructivo: destructivo de lo Otro, cuando ello no cabe
dentro de la Naturaleza (como “cúmulo de recursos para lo humano”), y
destructivo de sí mismo, cuando él mismo es “natural” (material, corporal,
animal), y no cabe dentro de lo que se ha humanizado a través del trabajo
técnico “productivo”.
La imprevisible e intrincada red de los múltiples caminos que ha se­guido 
la historia de la modernidad se tejió en un diálogo decisivo, mu­chas 
veces imperceptible, con el proceso oscuro de la gestación, la conso­lidación 
y la expansión planetaria del capitalismo en calidad de modo deproducción. 
Se trata de una dinámica profunda, en cuyo nivel la historia
no toma partido frente al acontecer coyuntural. Desentendida de los su­cesos 
que agitan a las generaciones y apasionan a los individuos, se ocu­pa 
sin embargo tercamente en indicar rumbos, marcar tiempos y sugerir
tendencias generales a la vida cotidiana.
Tres parecen ser las principales constantes de la historia del capitalis­mo 
que han debido ser “trabajadas” e integradas por la historia de la mo­dernidad: 
a) la reproducción cíclica, en escala cada vez mayor (como en una
espiral) y en referencia a satisfactores cada vez diferentes, de una “escasez
relativa artificial” de la naturaleza respecto de las necesidades humanas;
b) el avance de alcances totalitarios, extensivo e intensivo 
(como planetarización y como tecnificación, respectivamente) de la subsunción real del 
fun­cionamiento de las fuerzas productivas bajo la acumulación del capital; y 
c) el corrimiento indetenible de la dirección en la que fluye el tributo que la
propiedad capitalista — y su institucionalidad mercantil y pacífica— paga
al dominio monopólico — y su arbitrariedad extra-mercantil y violenta— : de
alimentar la renta de la tierra pasa a engrosar la renta de la tecnología.

Tesis 2

Fundamento, esencia y figura de la modernidad

Como es característico de toda realidad humana, también la moder­nidad 
está constituida por el juego de dos niveles diferentes de presencia
real: el posible o potencial y el actual o efectivo. (Es pertinente distinguir
entre ellos, aunque existe el obstáculo epistemológico de que el primero
parece estar aniquilado por el segundo, por cuanto éste, como realización
suya, entra a ocupar su lugar).
— En el primer nivel, la modernidad puede ser vista como forma ideal
de totalización de la vida humana. Como tal, como esencia de la moder­nidad, 
aislada artificialmente por el discurso teórico respecto de las con­figuraciones 
que le han dado una existencia empírica, la modernidad se
presenta como una realidad de concreción en suspenso, todavía indefi­nida; 
como una substancia en el momento en que “busca” su forma o se
deja “elegir” por ella (momento en verdad imposible, pues una y otra sólo
pueden ser simultáneas); como una exigencia “indecisa”, aún polimorfa,una pura potencia.
— En el segundo nivel, la modernidad puede ser vista como configura­ción 
histórica efectiva; como tal, la modernidad deja de ser una realidad
de orden ideal e impreciso: se presenta de manera plural en una serie de
proyectos e intentos históricos de actualización que, al sucederse unos a
otros o al coexistir unos con otros en conflicto por el predominio, dotan a
su existencia concreta de formas particulares sumamente variadas.
El fundamento de la modernidad se encuentra en la consolidación
indetenible — primero lenta, en la Edad Media, después acelerada, a
partir del siglo XVI, e incluso explosiva, de la Revolución Industrial pa­sando 
por nuestros días— de un cambio tecnológico que afecta a la raíz
misma de las múltiples “civilizaciones materiales” del ser humano. La
escala de la operatividad instrumental tanto del medio de producción
como de la fuerza de trabajo ha dado un “salto cualitativo”; ha experi­mentado 
una ampliación que la ha hecho pasar a un orden de medida
superior y, de esta manera, a un horizonte de posibilidades de dar y re ­cibir 
formas desconocidas durante milenios de historia. De estar acosa­das 
y sometidas por el universo exterior al mundo conquistado por ellas
(universo al que se reconoce entonces como “Naturaleza”), las fuerzas
productivas pasan a ser, aunque no más potentes que él en general, sí
más poderosas que él en lo que concierne a sus propósitos específicos;
parecen instalar por fin al Hombre en la jerarquía prometida de “amo y
señor” de la Tierra.
Temprano, ya en la época de la “invención de América”, cuando la Tie­rra 
redondeó definitivamente su figura para el Hombre y le transmitió la
medida de su finitud dentro del Universo infinito, un acontecimiento pro­fundo 
comenzaba a hacerse irreversible en la historia de los tiempos lentos
y los hechos de larga duración. Una mutación en la estructura misma de
la “forma natural” — sustrato civilizatorio elemental— del proceso de re­producción 
social venía a minar lentamente el terreno sobre el cual todas
las sociedades históricas tradicionales, sin excepción, tienen establecida la
concreción de su código de vida originario. Una vieja sospecha volvía en­tonces 
a levantarse — ahora sobre datos cada vez más confiables— : que la
escasez no constituye la “maldición sine qua non” de la realidad humana;
que el modelo bélico que ha inspirado todo proyecto de existencia histórica
del Hombre, convirtiéndolo en una estrategia que condiciona la supervivencia 
propia a la aniquilación o explotación de lo Otro (de la Naturaleza,
humana o extrahumana), no es el único posible; que es imaginable — sin
ser una ilusión— un modelo diferente, donde el desafío dirigido a lo Otro
siga más bien el modelo del eros.
La esencia de la modernidad se constituye en un momento crucial
de la historia de la civilización occidental europea y consiste propia­mente 
en un reto — que a ella le tocó provocar y que sólo ella estuvo en
condiciones de percibir y reconocer prácticamente como tal— . Un reto
que le plantea la necesidad de elegir, para sí misma y para la civili­zación 
en su conjunto, un cauce histórico de orientaciones radicalmen­te 
diferentes de las tradicionales, dado que tiene ante sí la posibilidad
real de un campo instrumental cuya efectividad técnica permitiría que
la abundancia substituya a la escasez en calidad de situación origina­ria 
y experiencia fundante de la existencia humana sobre la tierra. A
manera del trance por el que pasaría una pieza teatral que, sin poder
detenerse, debiera rehacer su texto en plena función para remediar la
desaparición del motivo de su tensión dramática, el descubrimiento del
fundamento de la modernidad puso temprano a la civilización europea
en una situación de conflicto y ruptura consigo misma que otras civilizaciones 
sólo conocerán más tarde y con un grado de interiorización
mucho menor. La civilización europea debía dar forma o convertir en
substancia suya un estado de cosas — que la fantasía del género huma­no 
había pintado desde siempre como lo más deseable y lo menos posi­ble— cuya 
dirección espontánea iba sin embargo justamente en sentido
contrario al del estado de cosas sobre el que ella, como todas las demás,
se había levantado.
Las configuraciones históricas efectivas de la modernidad aparecen
así como el despliegue de las distintas re-formaciones de sí mismo que
el occidente europeo puede “inventar” — unas como intentos aislados,
otras coordinadas en grandes proyectos globales— con el fin de respon­der 
a esa novedad absoluta desde el nivel más elemental de su propia
estructura. Más o menos logradas en cada caso, las distintas moder­nidades 
que ha conocido la época moderna, lejos de “agotar" la esen­cia 
de la modernidad y de cancelar así el trance de elección, decisión y
realización que ella implica, han despertado en ella perspectivas cada
vez nuevas de autoafirmación y han reavivado ese trance cada cual a
su manera. Las muchas modernidades son figuras dotadas de vitalidad
concreta porque siguen constituyéndose conflictivamente como intentos
de formación de una materia — el revolucionamiento de las fuerzas pro­ductivas— 
que aún ahora no acaba de perder su rebeldía.
De todas las modernidades efectivas que ha conocido la historia, la
más funcional, la que parece haber desplegado de manera más amplia
sus potencialidades, ha sido hasta ahora la modernidad del capitalismo
industrial maquinizado de corte noreuropeo: aquella que, desde el siglo
XVI hasta nuestros días, se conforma en torno al hecho radical de la
subordinación del proceso de producción/consumo al “capitalismo” como
forma peculiar de acumulación de la riqueza mercantil.
Ningún discurso que aspire a decir algo de interés sobre la vida
contemporánea puede prescindir de la dimensión crítica. Esta, a su vez,
se juega en aquel momento de reflexión que alcanza a atravesar las ca­racterísticas 
de la modernidad “realmente existente” y a des-encubrir
su esencia; momento decisivo de todo significar efectivo en que la mo­dernidad 
es sorprendida, mediante algún dispositivo de de-strucción
teórica de sus configuraciones capitalistas concretas, en su estado de
disposición polimorfa, de indefinición y ambivalencia. El lomo de la con­tinuidad 
histórica ofrece una línea impecable al tacto y a la vista; pero
oculta cicatrices, restos de miembros mutilados e incluso heridas aún
sangrantes que sólo se muestran cuando la mano o la mirada que pasan
sobre él lo hacen a contrapelo. Conviene por ello perderle el respeto a lo
fáctico; dudar de la racionalidad que se inclina ante el mundo “realmen­te 
existente”, no sólo como ante el mejor (dada su realidad) sino como
ante el único mundo posible, y confiar en otra, menos “realista” y ofi­ciosa, 
que no esté reñida con la libertad. Mostrar que lo que es no tiene
más “derecho a ser” que lo que no fue pero pudo ser; que por debajo del
proyecto establecido de modernidad, las oportunidades para un proyec­to 
alternativo — más adecuado a las posibilidades de afirmación total de
la vida, que ella tiene en su esencia— no se han agotado todavía.
Es sabido que la historia no puede volver sobre sus pasos, que cada
uno de ellos clausura el lugar donde se posó. Incluso lo que se presenta
como simple borradura y corrección de una figura dada es en verdad
una versión nueva de ella: para conservarla y asumirla ha tenido, en
un mismo movimiento, que destruirla y rechazarla. El fundamento de
la modernidad no es indiferente a la historia de las formas capitalistas
que, en una sucesión de encabalgamientos, hicieron de él su substancia;
su huella es irreversible: profunda, decisiva y definitiva. Sin embargo,
no está fuera de lugar poner una vez más en tela de juicio la vieja certe­za — 
remozada ahora con alivio, después de “la lección del desencanto”—
que reduce el camino de la modernidad a esta huella y da por sentada
la identidad entre lo capitalista y lo moderno; averiguar otra vez en qué
medida la utopía de una modernidad post-capitalista — ¿socialista? ¿co­munista? 
¿anarquista?— es todavía realizable.

Tesis 3

Marx y la modernidad

La desconstrucción teórica que hace Marx del discurso de la econo­mía 
política traza numerosos puentes conceptuales hacia la problematización 
de la modernidad. Los principales, los que salen del centro de su
proyecto crítico, pueden encontrarse en los siguientes momentos de su
comprensión del capitalismo.
La hipótesis que intenta explicar las características de la vida eco­nómica 
moderna mediante la definición de su estructura como un he­cho dual y contradictorio; 
como el resultado de la unificación forzada,
aunque históricamente necesaria, mediante la cual un proceso formal de
producción de plusvalor y acumulación de capital (es decir, el estrato de
existencia abstracto de esa vida económica como “formación [Bildung] de
valor”) subsume o subordina a un proceso real de transformación de la
naturaleza y restauración del cuerpo social (es decir, al estrato de exis­tencia 
concreto de esa vida económica como formación [Bildung] de ri­queza). 
Subsunción o subordinación que, por lo demás, presentaría dos
niveles o estados diferentes, de acuerdo al grado y al tipo de su efecto
donador de forma: el primero, “formal”, en el que el modo capitalista, interiorizado 
ya por la sociedad, sólo cambia las condiciones de propiedad
del proceso de producción/consumo y afecta todavía desde afuera a los
equilibrios cualitativos tradicionales entre el sistema de necesidades de
consumo y el sistema de capacidades de producción; y el segundo, “real”
o substancial, en el que la interiorización social de ese modo, al penetrar
hasta la estructura técnica del proceso de producción/consumo, desqui­cia 
desde su interior — sin aportar una propuesta cualitativa alternati­va— 
a la propia dialéctica entre necesidades y capacidades.
La descripción de la diferencia y la complementaridad que hay entre
la estructuración simplemente mercantil de la vida económica (circulación
y producción/consumo de los elementos de la riqueza objetiva) y su confi­guración 
desarrollada en el sentido mercantil-capitalista. Así mismo, la
comprensión de la historia de esa complementaridad: de la época en que lo
capitalista se presenta como la única garantía sólida de lo mercantil a la
época en que lo mercantil debe servir de mera apariencia a lo capitalista.
Un solo proceso y dos sentidos contrapuestos. En la una dirección: el com­portamiento 
capitalista del mercado es el instrumento de la expansión y
consolidación de la estructura mercantil en calidad de ordenamiento fun­damental 
y exclusivo de toda la circulación de la riqueza social (a expensas
de otros ordenamientos “naturales”). En la otra dirección: la estructura
mercantil es el instrumento de la expansión y consolidación de la forma
capitalista del comportamiento económico en calidad de modo dominante
de la producción y el consumo de la riqueza social.
La derivación tanto del concepto de cosificación y fetichismo mercantil
como del de enajenación y fetichismo capitalista — como categorías críticas
de la civilización moderna en general— a partir de la teoría que contra­pone 
la mercantificación simple del proceso de producción/consumo de la
riqueza social (como fenómeno exterior a él y que no se atreve con la fuer­za 
de trabajo humana) a la mercantificación capitalista del mismo (como
hecho que, al afectar a la fuerza de trabajo, penetra en su interior). Esta
derivación lleva a definir la cosificación mercantil simple como el proceso
histórico mediante el cual la capacidad de auto-constituirse (y de sociali­zar 
a los individuos), propia de toda sociedad, deja de poder ser ejercida de
manera directa e infalible (“necesaria”), y debe realizarse en medio de la
acción inerte, unificadora y generalizadora, del mecanismo circulatorio de
las mercancías, es decir, sometida a la desobediencia del Azar. Gracias a
él, la autarquía o soberanía deja de estar cristalizada en calidad de atributo 
del sujeto social — como en la historia arcaica en la que esto sucedió
como recurso defensivo de la identidad colectiva amenazada— y permane­ce 
como simple posibilidad del mismo. Incluido en este proceso, el cúmulo
de las cosas — ahora “mundo de las mercancías”— deja de ser únicamente
el conjunto de los circuitos naturales entre la producción y el consumo y se
convierte también, al mismo tiempo, en la suma de los nexos que conectan
entre sí, “por milagro”, a los individuos privados, definidos precisamente
por su independencia o carencia de comunidad. Sería un reino de “fetiches”:
objetos que, “a espaldas” de los productores/ consumidores, y antes de que
éstos tengan nada que ver en concreto el uno con el otro, les asegura sin
embargo el mínimo indispensable de socialidad abstracta que requiere su
actividad. A diferencia de esta cosificación mercantil simple, la cosificación
mercantil—capitalista o enajenación se muestra como el proceso histórico
mediante el cual la acción del Azar, en calidad de instancia rectora de la
socialización mercantil básica, viene a ser interferida (limitada y desviada)
por un dispositivo — una relación de explotación disfrazada de intercambio
de equivalentes (salario por fuerza de trabajo)— que hace de la desigual­dad 
en la propiedad de los medios de producción el fundamento de un des­tino 
asegurado de dominio de una clase social sobre otra. En consecuen­cia, 
también el fetichismo de las mercancías capitalistas sería diferente
del fetichismo mercantil elemental. Lejos de ser un médium imparcial — lo
mismo en el plano “natural” o de conexión del sujeto como productor consigo 
mismo como consumidor, que en el “sobre-natural” o de conexión entre
los innumerables ejemplares del sujeto mercantil, los propietarios privados
individuales o colectivos— , el “mundo de las mercancías” marcado por el
capitalismo impone una tendencia estructural no sólo en el enfrentamiento
de la oferta y la demanda de bienes producidos, sino también en el juego de
fuerzas donde se anuda la red de la socialización abstracta: es favorable a
toda actividad y a toda institución que la atraviese en el sentido de su di­námica 
dominante (D--M--D) y es hostil a todo lo que pretenda hacerlo en
contra de ella.
- La diferenciación del productivismo específicamente capitalista res­pecto 
de los otros productivismos conocidos a lo largo de la historia econó­mica 
que se ha desenvuelto en las condiciones de la escasez. Su definición
como la necesidad que tiene la vida económica capitalista de “producir
por y para la producción misma”, y no con finalidades exteriores a ella,
sean subjetivas, como la satisfacción de las necesidades, u objetivas, co­mo 
el atesoramiento (concreto o abstracto). Sólo como resultado de una
producción que tiene su meta en sí misma, es decir, sólo en la medida en
que re-encauza lo más pronto posible la mayor parte posible del plusvalor 
explotado hacia la esfera productiva, la riqueza constituida como capital
puede afirmarse efectivamente como tal y seguir existiendo.
- El descubrimiento de la destructividad que caracteriza esencialmen­te 
a la única vía que la reproducción capitalista de la riqueza social pue­de 
abrir para el advenimiento ineludible de la revolución tecnológica mo­derna, 
para su adopción y funcionalización productivo/consuntiva. La “ley
general de la acumulación capitalista” — desarrollada, como conclusión
teórica central del discurso crítico de Marx sobre la economía política, a
partir de la distinción elemental entre capital constante y capital varia­ble 
y el examen de la composición orgánica del capital— hace evidentes la
generación y la reproducción inevitables de un “ejército industrial de re­serva”, 
la condena de una parte del cuerpo social al status de excedente,
prescindible y por tanto eliminable. Esboza la imagen de la vida económi­ca 
regida por la reproducción del capital como la de un organismo poseído
por una folía indetenible de violencia autoagresiva.
- La localización del fundamento del progresismo tecnológico capita­lista 
en la necesidad (ajena de por sí a la lógica de la forma capitalista
pura) de los múltiples conglomerados particulares de capital de competir
entre sí por la “ganancia extraordinaria”. A diferencia de la renta de la
tierra, esta ganancia sólo puede alcanzarse mediante la monopolización
más o menos duradera de una innovación técnica capaz de incrementar
la productividad de un determinado centro de trabajo y de fortalecer así
en el mercado, por encima de la escala establecida, la competitividad de
las mercancías producidas en él.
La explicación del industrialismo capitalista — esa tendencia arro­lladora 
a reducir la importancia relativa de los medios de producción no
producidos (los naturales o del campo), en beneficio de la que tienen los
medios de producción cuya existencia se debe casi exclusivamente al tra­bajo 
humano (los artificiales o de la ciudad)— como el resultado de la
competencia por la apropiación de la ganancia extraordinaria que enta­blan 
los dos polos de propiedad monopólica a los que el conjunto de los
propietarios capitalistas tiene que reconocerle derechos en el proceso de
determinación de la ganancia media. Asentada sobre los recursos y las
disposiciones más productivas de la naturaleza, la propiedad sobre la tie­rra 
defiende su derecho tradicional a convertir al fondo global de ganan­cia 
extraordinaria en el pago por ese dominio, en renta de la tierra. La
única propiedad que está en capacidad de impugnar ese derecho y que,
a lo largo de la historia moderna, ha impuesto indeteniblemente el suyo
propio es la que se asienta en el dominio, más o menos duradero, sobre
una innovación técnica de los medios de producción industriales. Es la
propiedad que obliga a convertir una parte cada vez mayor de la ganan­cia 
extraordinaria en un pago por su dominio sobre este otro “territorio”,
en una “renta tecnológica”.

Tesis 4

Los rasgos característicos de la vida moderna

Cinco fenómenos distintivos del proyecto de modernidad que prevale­ce 
se prestan para ordenar en torno a ellos, y sobre todo a las ambivalen­cias 
que en cada uno se pretenden superadas, las innumerables marcas
que permiten reconocer a la vida moderna como tal.
El Humanismo. No se trata solamente del antropocentrismo, de la
tendencia de la vida humana a crear para sí un mundo (cosmos) autóno­mo 
y dotado de una autosuficiencia relativa respecto de lo Otro (el caos).
Es, más bien, la pretensión de de la vida humana de supeditar la realidad
misma de lo Otro a la suya propia; su afán de constituirse, en tanto que
Hombre o sujeto independiente, en calidad de fundamento de la Naturale­za, 
es decir, de todo lo infra-, sobre- o extra-humano, convertido en puro
objeto, en mera contraparte suya. Aniquilación o expulsión permanente
del caos— lo que implica al mismo tiempo una eliminación o colonización
siempre renovada de la Barbarie— , el humanismo afirma un orden e impone 
una civilización que tienen su origen en el triunfo aparentemente
definitivo de la técnica racionalizada sobre la técnica mágica. Se trata de
algo que puede llamarse “la muerte de la primera mitad de Dios” y que
consiste en la abolición de lo divino-numinoso en su calidad de garan­tía 
de la efectividad del campo instrumental de la sociedad. Dios, como
fundamento de la necesidad del orden cósmico, como prueba fehaciente
del pacto entre la comunidad que sacrifica y lo Otro que accede, deja de
existir. Si antes la productividad era puesta por el compromiso o contrato
establecido con una voluntad superior, arbitraria pero acequible a través
de ofrendas y conjuros, ahora es el resultado del azar o la casualidad, pe­ro 
en tanto que éstos son suceptibles de ser “domados” y aprovechados por
el poder de la razón instrumentalista.
Se trata, en esta construcción de mundo humanista — que obliga a
lo otro a comportarse como Naturaleza, es decir, como el conjunto de re­servas 
(“Bestand”) de que dispone el Hombre— , de una hybris o desme­sura 
cuya clave está en la efectividad práctica tanto del conocer que se
ejerce como un “trabajo intelectual” de apropiación de lo que se tiene al
frente como de la modalidad matemático-cuantitativa de la razón que él
emplea. El buen éxito económico de su estrategia como animal rationale
en la lucha contra la Naturaleza convence al Hombre de su calidad de
sujeto, fundamento o actividad autosuficiente, y lo lleva a enseñorearse
como tal sobre el conjunto del proceso de reproducción social: sobre todos
los elementos (de la simple naturaleza humanizada, sea del cuerpo in­dividual 
o del territorio común, al más elaborado de los instrumentos y
comportamientos), sobre todas las funciones (de la más material, procreativa 
o productiva, a la más espiritual, política o estética) y sobre todas las
dimensiones (de la más rutinaria y automática a la más extraordinaria y
creativa) del mismo.
El racionalismo moderno, la reducción de la especificidad de lo huma­no 
al desarrollo de la facultad raciocinante y la reducción de ésta al modo
en que ella se realiza en la práctica puramente técnica o instrumentalizadora 
del mundo, es así el modo de manifestación más directo del huma­nismo propio de la modernidad capitalista.
El progresismo. La historicidad es una característica esencial de la
actividad social; la vida humana sólo es tal porque se interesa en el cambio 
al que la somete el transcurso del tiempo; porque lo asume e inventa
disposiciones ante su inevitabilidad. Dos procesos coincidentes pero de
sentido contrapuesto constituyen siempre a la transformación histórica:
el proceso de innovación o sustitución de lo viejo por lo nuevo y el proceso
de renovación o restauración de lo viejo como nuevo. El progresismo con­siste 
en la afirmación de un modo de historicidad en el cual, de estos dos
procesos, el primero prevalece y domina sobre el segundo. En términos
estrictamente progresistas, todos los dispositivos, prácticos y discursivos,
que posibilitan y conforman el proceso de reproducción de la sociedad
— desde los procedimientos técnicos de la producción y el consumo, en él
un extremo, hasta los ceremoniales festivos, en el otro, pasando (con intensidad 
y aceleración decrecientes) por los usos del habla y los aparatos
conceptuales, e incluso por los esquemas del gusto y la sociabilidad— se
encuentran inmersos en un movimiento de cambio indetenible que los lle­varía 
de lo atrasado a lo adelantado, “de lo defectuoso a lo insuperable”.
“Modernista”, el progresismo puro se inclina ante la novedad innova­dora 
como ante un valor positivo absoluto; por ella, sin más, se accedería
de manera indefectible hacia lo que siempre es mejor: el incremento de la
riqueza, la profundización de la libertad, la ampliación de la justicia, en
fin, el perfeccionamiento de la civilización. En general, su experiencia del
tiempo es la de una corriente no sólo continua y rectilínea sino además
cualitativamente ascendente, sometida de grado a la atracción irresistible
que el futuro ejerce por sí mismo en tanto que sede de la excelencia. Lejos
de centrar la perspectiva temporal en el presente, como lo haría de acuer­do 
a la crítica del conservadurismo cristiano, el presente se encuentra en
él siempre ya rebasado, vaciado de contenido por la prisa del fluir tempo­ral, 
sólo tiene una realidad instantánea, evanescente. El consumismo de
la vida moderna puede ser visto como un intento desesperado de atrapar
el presente que pasa ya sin aún no haber llegado; de compensar con una
aceleración obsesiva del consumo de más y más valores de uso lo que es
una imposibilidad del disfrute de uno solo de los mismos. Expropiado de
su presente, el ser humano progresista tampoco puede recurrir al pasado;
carente de realidad propia, éste no es más que aquel residuo del presente
que es capaz aún de ofrecer resistencia a la succión del futuro.
El urbanicismo. Es la forma elemental en que adquieren concreción
espontánea los dos fenómenos anteriores, el humanismo y el progre­sismo. 
La constitución del mundo de la vida como sustitución del Caos
por el Orden y de la Barbarie por la Civilización se encauza a través
de ciertos requerimientos especiales. Estos son los del proceso de cons­trucción 
de una entidad muy peculiar: la Gran Ciudad como recinto
exclusivo de lo humano. Se trata de una absolutización del citadinismo
propio del proceso civilizatorio, que lo niega y lo lleva al absurdo al
romper la dialéctica entre lo rural y lo urbano.
Es un proceso que tiende a concentrar monopólicamente en el plano
geográfico los cuatro núcleos principales de gravitación de la actividad so­cial 
específicamente moderna: a) el de la industrialización del trabajo productivo; 
b) el de la potenciación comercial y financiera de la circulación
mercantil; c) el de la puesta en crisis y la refuncionalización de las cultu­ras 
tradicionales; y d) el de la estatalización nacionalista de la actividad
política. Es el progresismo, pero transmutado a la dimensión espacial; la
tendencia a construir y reconstruir el territorio humano como la materiali­zación 
incesante del tiempo del progreso. Afuera, como reducto del pasado,
dependiente y dominado, separado de la periferia natural o salvaje por una
frontera inestable: el espacio rural, el mosaico de recortes agrarios dejados
o puestos por la red de interconexiones urbanas, el lugar del tiempo agoni­zante 
o apenas vitalizado por contagio. En el centro, la city o el down town,
el lugar de la actividad incansable y de la agitación creativa, el “abismo en
el que se precipita el presente” o el sitio donde el futuro brota o comienza
a realizarse. Y en el interior, desplegada entre la periferia y el núcleo, la
constelación de conglomerados citadinos de muy distinta magnitud, función e 
importancia, unidos entre sí por las nervaduras del sistema de comuni­cación: 
el espacio urbano, el lugar del tiempo vivo que repite en su traza la
espiral centrípeta de la aceleración futurista y reparte así topográficamen­te 
la jerarquía de la independencia y el dominio.
El individualismo. Es una tendencia del proceso de socialización de
los individuos, de su reconocimiento e inclusión como miembros funcionalizables 
del género humano. Consiste en privilegiar la constitución de la
identidad individual a partir de un centro de sintetización abstracto: su
existencia en calidad de propietarios (productores/consumidores) privados
de mercancías, es decir, en calidad de ejemplares de una masa anónima
o carente de definición cualitativa, e integrados en la pura exterioridad.
Se trata de una constitución de la persona que se impone a través, e in­cluso 
en contra, de todas aquellas fuentes de socialización concreta del
individuo — unas tradicionales, otras nuevas— que son capaces de gene­rar 
para él identidades comunitarias cualitativamente diferenciadas y en
interioridad. Una constitución en la que pueden distinguirse dos momen­tos: 
uno, en el que la substancia natural—cultural del individuo se parte
en dos, de tal manera que éste, en tanto que facultad soberana de dispo­ner 
sobre las cosas (en tanto que alma limpia de afecciones hacia el valor
de uso), se enfrenta a sí mismo como si fuera un objeto de su propiedad
(como un “cuerpo” que “se tiene”, como un aparato exterior, compuesto
de facultades y apetencias); y otro, en el que, sobre la base del anterior,
la oposición natural complementaria del cuerpo íntimo del individuo al
cuerpo colectivo de la comunidad en la vida cotidiana, es sustituida y re­presentada 
por la contradicción entre lo privado y lo público — entre la
necesidad de ahorrar energía de trabajo y la necesidad de realizar el va­lor 
mercantil— como dos dimensiones incompatibles entre sí, que se sa­crifican 
alternadamente, la una en beneficio de la otra.
Originado en la muerte de “la otra mitad de Dios” — la de su divi­nidad 
como dimensión cohesionadora de la comunidad— , es decir, en el
fracaso de la metamorfosis arcaica de lo político como religioso, el indivi­dualismo 
pretende conduce a que la necesidad social moderna de colmar
esa ausencia divina y a la vez reparar esa desviación teocrática de lo po­lítico 
sea satisfecha mediante una re-sintetización puramente funcional
de la substancia social, es decir, de la singularidad cualitativa del mundo
de la vida. A que la exigencia de la comunidad de afirmarse y reconocerse
en una figura real y concreta sea acallada mediante la construcción de
un sustituto de concreción puramente operativa, la figura artificial de la
Nación. Entidad de consistencia derivada, que responde a la necesidad de
la empresa estatal de marcar ante el mercado mundial la especificidad de
las condiciones físicas y humanas que ha monopolizado para la acumula­ción 
de un cierto conglomerado de capitales, la Nación de la modernidad
capitalista descansa en la confianza, entre ingenua y autoritaria, de que
dicha identidad concreta se generará espontáneamente, a partir de los
restos de la “nación natural” que ella misma niega y desconoce, en virtud
de la mera aglomeración o re-nominación de los individuos abstractos,
perfectamente libres (=desligados), en calidad de socios de la empresa es­tatal, 
de compatriotas o connacionales (Volksgenosse).
El relativismo cultural — que afirma la reductibilidad de las dife­rentes 
versiones de lo humano, y para el que “todo en definitiva es lo
mismo”— y el nihilismo ético — que denuncia el carácter arbitrario de
toda norma de comportamiento, y para el que “todo está permitido”—
caracterizan a la plataforma de partida de la construcción moderna del
mundo social. El uno resulta del desvanecimiento de la garantía divina
para la asimilación de la esencia humana a una de sus figuras particu­lares; 
el otro, de la consecuente emancipación de la vida cotidiana res­pecto 
de las normaciones arcaicas del código de comportamiento social.
Comprometido con ambos, el individualismo capitalista los defiende con
tal intensidad, que llega a invertir el sentido de su defensa: absolutiza 
el relativismo — reprime la reivindicación de las diferencias— como
condición de la cultura nacional y naturaliza el nihilismo — reprime el
juicio moral— como condición de la vida civilizada.
El economicismo. Consiste en el predominio determinante de la dimen­sión 
civil de la vida social — la que constituye a los individuos como bur­gueses 
o propietarios privados— sobre la dimensión política de la misma
— la que personifica a los individuos como ciudadanos o miembros de la re­pública—. 
Se trata de un predominio que exige la supeditación del conjun­to de 
las decisiones y disposiciones políticas a aquellas que corresponden
particularmente a la política económica. La masa de la población nacional
queda así involucrada en una empresa histórico-económica, el Estado, cuyo
contenido central es “el fomento del enriquecimiento común” como incre­mento 
igualitario de la suma de las fortunas privadas en abstracto.
El economicismo se origina en la oportunidad que abre el fundamento
de la modernidad de alcanzar la igualdad, en la posibilidad de romper con
la transcripción tradicionalmente inevitable de las diferencias cualitativas
interindividuales como gradaciones en la escala de una jerarquía del poder.
El economicismo reproduce, sin embargo, sistemáticamente, la desigualdad.
“Tanto tienes, tanto vales”, la pertinencia de esta fórmula abstracta e im­parcial, 
con la que el economicismo pretende poseer el secreto de la igual­dad, 
descansa sobre la vigencia de la “ley del valor por el trabajo” como
dispositivo capaz de garantizar una “justicia distributiva”, un reparto equi­tativo 
de la riqueza. Sin embargo, la puesta en práctica de la “ley del valor”,
lleva al propio economicismo, contradictoriamente, a aceptar y defender la
necesidad de su violación; debe aceptar, por encima de ella, que la propiedad
sobre las cosas no se deja reducir a la que se genera en el trabajo individual.
Tiene que hacer de ella una mera orientación ocasional, un principio de co­herencia 
que no es ni omniabarcante ni todopoderoso; tiene que reconocer
que el ámbito de acción de la misma, aunque es central e indispensable pa­ra 
la vida económica moderna, está allí justamente para ser rebasado y uti­lizado 
por parte de otros poderes que se ejercen sobre la riqueza y que nada
tienen que ver con el que proviene de la formación del valor por el trabajo.
Tiene que afirmarse, paradójicamente, en la aceptación del poder extraeconómico 
de los señores de la tierra, del dinero y de la tecnología.

Tesis 5

El capitalismo y la ambivalencia de lo moderno

La presencia de la modernidad capitalista es ambivalente en sí mis­ma. 
Encomiada y detractada, nunca su elogio puede ser puro como tampoco 
puede serlo su denuncia; justo aquello que motiva su encomio es
también la razón de su condena. La ambivalencia de la modernidad capi­talista 
proviene de lo siguiente: paradójicamente, el intento más radical
que registra la historia de interiorizar el fundamento de la modernidad
—la conquista de la abundancia, emprendida por la civilización occiden­tal 
europea— sólo pudo llevarse a cabo mediante una organización de la
vida económica que parte de la negación de ese fundamento. El modo ca­pitalista 
de reproducción de la riqueza social requiere, para afirmarse y
mantenerse en cuanto tal, de una infrasatisfacción siempre renovada del
conjunto de necesidades sociales establecido en cada caso.
La “ley general de la acumulación capitalista” establecida por Marx
en el paso culminante de su desconstrucción teórica de la economía po­lítica 
— el discurso científico moderno por excelencia en lo que atañe a
la realidad humana— lo dice claramente (después de mostrar la tenden­cia 
al crecimiento de la “composición orgánica del capital”, la preferencia
creciente del capital a invertirse en medios de producción y no en fuerza
de trabajo):” El desarrollo de la capacidad productiva de la sociedad redu­ce 
progresivamente la proporción en que se encuentra la masa de fuer­za de 
trabajo que debe gastarse respecto de la efectividad y la masa de
sus medios de producción: esta ley se expresa, en condiciones capitalistas
— donde no es el trabajador el que emplea los medios de trabajo, sino es­tos 
los que emplean al trabajador— , en el hecho de que, cuanto mayor es
la capacidad productiva del trabajo, tanto más fuerte es la presión que
la población de los trabajadores ejerce sobre sus oportunidades de ocu­pación, 
tanto más insegura es la condición de existencia del trabajador
asalariado, la venta de la fuerza propia en bien de la multiplicación de la
riqueza ajena o autovalorización del capital. El hecho de que los medios
de producción y la capacidad productiva del trabajo crecen más rápida­mente 
que la población productiva se expresa, de manera capitalista, a la
inversa: la población de los trabajadores crece siempre más rápidamente
que la necesidad de valorización del capital” 51.
Sin una población excedentaria, la forma capitalista pierde su fun­ción 
mediadora — desvirtuante pero posibilitante— dentro del proceso
de producción/consumo de los bienes sociales. Por ello, la primera tarea
que cumple la economía capitalista es la de reproducir la condición de
existencia de su propia forma: construir y reconstruir incesantemente
una escasez artificial, justo a partir de las posibilidades renovadas de
la abundancia. La civilización europea emprende la aventura de con­quistar 
y asumir el nuevo mundo prometido por la re-fundamentación

51
Das Kapital, Kritik der politischen Oekonomie, Erster Band, Ham burg 1867, pp.
631-32.


material de la existencia histórica; el arma que emplea es la economía
capitalista. Pero el comportamiento de ésta, aunque es efectivo, es un
comportamiento doble. Es una duplicidad que se repite de manera par­ticularizada 
en todas y cada una de las peripecias que componen esa
aventura: el capitalismo provoca en la civilización europea el diseño es­quemático 
de un modo no sólo deseable sino realmente posible de vivir
la vida humana, un proyecto dirigido a potenciar las oportunidades de
su libertad; pero sólo lo hace para obligarle a que, con el mismo trazo,
haga de ese diseño una composición irrisoria, una burla de sí misma.
A un tiempo fascinantes e insoportables, los hechos y las cosas de la
modernidad dominante manifiestan bajo la forma de la ambivalencia aque­llo 
que constituye la unidad de la economía capitalista: la contradicción
irreconciliable entre el sentido del proceso concreto de trabajo/ disfrute (un
sentido “social-natural”), por un lado, y el sentido del proceso abstracto de
de valorización/acumulación (un sentido “social-enajenado”), por otro.
La descripción, explicación y crítica que Marx hace del capital — de la
“riqueza de las naciones” en su forma histórica capitalista— permite des­construir 
teóricamente, es decir, comprender la ambivalencia que mani­fiestan 
en la experiencia cotidiana los distintos fenómenos característicos
de la modernidad dominante.
Según él, la forma o el modo capitalista de la riqueza social — de su
producción, circulación y consumo— es la mediación ineludible, la única
vía que las circunstancias históricas abrieron para el paso de la posibi­lidad 
de la riqueza moderna a su realidad efectiva; se trata sin embargo
de una vía que, por dejar fuera de su cauce cada vez más posibilidades de
entre todas las que está llamada a conducir, hace de su necesidad una imposición 
y de su servicio una opresión. Como donación de forma, la media­ción capitalista 
implica una negación de la substancia que se deja deter­minar por 
ella; pero la suya es una negación débil. En lugar de avanzar
hasta encontrar una salida o “superación dialéctica” a la contradicción en
que se halla con las posibilidades de la riqueza moderna, sólo alcanza a
neutralizarla dentro de figuras que la resuelven falsa o malamente y que
la conservan así de manera cada vez más intrincada.
Indispensable para la existencia concreta de la riqueza social moder­na, 
la mediación capitalista no logra sin embargo afirmarse como condi­ción 
esencial de su existencia, no alcanza a sintetizar para ella una figu­ra 
verdaderamente nueva. La totalidad que configura con ella, incluso
cuando penetra realmente en su proceso de reproducción y se expande
como condición técnica de él, es fruto de una totalización forzada; mantie­ne 
una polaridad contradictoria: está hecha de relaciones de subsunción o
subordinación de la riqueza “natural” a una forma que se le impone.
El proceso de trabajo o de producción de objetos con valor de uso gene­ra 
por sí mismo nuevos principios cualitativos de complementación entre
la fuerza de trabajo y los medios de producción; esbozos de acoplamiento
que tienden a despertar en la red de conexiones técnicas que los une, por
debajo y en contra de su obligatoriedad y su utilitarismo tradicionales, la
dimensión lúdica y gratuita que ella reprime en sí misma. Sin embargo,
su actividad no puede cumplirse en los hechos, si no obedece a un principio
de complementación de un orden diferente, que deriva de la producción (ex­plotación) 
de plusvalor. Según este principio, la actividad productiva — la
conjunción de los dos factores del proceso de trabajo— no es otra cosa que
una inversión de capital, la cual no tiene otra razón de ser que la de dar
al capital variable (el que representa en términos de valor a la capacidad
productiva del trabajador) la oportunidad de que, al reproducirse, cause el
engrosamiento del capital constante (el que representa en el plano del valor
a los medios de producción del capitalista).
De esta manera, el principio unitario de complementación que rige la
conjunción de la fuerza de trabajo con los medios de producción y que deter­mina 
realmente la elección de las técnicas productivas en la economía ca­pitalista 
encierra en sí mismo una contradicción. No puede aprovechar las
nuevas posibilidades de ese acoplamiento productivo sin someter a los dos
protagonistas a una reducción que hace de ellos meros dispositivos de la va­lorización 
del valor. Pero tampoco puede fomentar esta conjunción como una
coincidencia de los factores del capital destinada a la explotación de plusva­lor 
sin exponerla a los peligros que trae para ella la resistencia cualitativa
de las nuevas relaciones técnicas entre el sujeto y el objeto de la producción.
Igualmente, el proceso de consumo de objetos producidos crea por sí
mismo nuevos principios de disfrute que tienden a hacer de la relación téc­nica 
entre necesidad y medios de satisfacción un juego de correspondencias.
De hecho, sin embargo, el consumo moderno acontece únicamente si se deja
guiar por un principio de disfrute diametralmente opuesto: el que deriva del
“consumo productivo” que convierte al plusvalor en pluscapital. Según éste,
la apropiación tanto del salario como de la ganancia no tiene otra razón de
ser que la de dar al valor producido la oportunidad de que, al realizarse en
la adquisición de mercancías, cause la reproducción (conminada a ampliar
su escala) del capital. El principio capitalista de satisfacción de las necesi­dades 
es así, él también, intrínsecamente contradictorio: para aprovechar la
diversificación de la relación técnica entre necesidades y satisfactores, tiene
que violar su juego de equilibrios cualitativos y someterlo a los plazos y las
prioridades de la acumulación de capital; a su vez, para ampliar y acelerar
esta acumulación, tiene que provocar la efervescencia “caótica e incontrola­ble” 
de ese proceso diversificador.
En la economía capitalista, para que se produzca cualquier cosa,
grande o pequeña, simple o compleja, material o espiritual, lo único que
hace falta es que su producción sirva de vehículo a la producción de plusvalor. 
Asimismo, para que cualquier cosa se consuma, usable o utilizable, conocida o 
exótica, vital o lujosa, lo único que se requiere es que la
satisfacción que ella proporciona este integrada como soporte de la acu­mulación 
del capital. En un caso y en otro, para que el proceso técnico
tenga lugar es suficiente (y no sólo necesario) que su principio de rea­lización 
“social-natural” este transfigurado o “traducido” fácticamente a
un principio de orden diferente, “social-enajenado”, que es esencialmente
incompatible con él — pues lo restringe o lo exagera necesariamente— : el
principio de la actividad valorizadora del valor.
Con la producción y el consumo sumados a la circulación, el ciclo com­pleto 
de la reproducción de la riqueza social moderna se constituye como
una totalización que unifica de manera forzada en un solo funcionamiento
(en un mismo lugar y simultáneamente), al proceso de reproducción de la ri­queza 
social “natural” con el proceso de reproducción (ampliada) del capital.
De acuerdo a lo anterior, la dinámica profunda que el proceso capi­talista 
de reproducción de la riqueza social aporta al devenir histórico
moderno proviene del itinerario de re-polarizaciones y re-composiciones
intermitentes que sigue, dentro de él, su contradicción inherente: la ex­clusión 
u horror recíproco entre su substancia trans-histórica, es decir,
su forma primera o “natural” de realización o ejecución, y una forma de
segundo grado, artificial pero necesaria, según la cual se cumple como
puro proceso de “autovalorización del valor”.

Tesis 6

Las distintas modernidades y los distintos
modos de presencia del capitalismo

Las distintas modernidades o los distintos modelos de modernidad
que compitieron entre sí en la historia anterior al establecimiento de la
modernidad capitalista, así como los que compiten ahora como variacio­nes de ésta, 
son modelos que componen su concreción efectiva en refe­rencia a las muy 
variadas posibilidades de presencia del hecho real que
conocemos como capitalismo.
Sobre el plano sincrónico, las fuentes de diversificación de esta reali­dad 
parecen ser al menos tres, que es necesario distinguir:
- Su amplitud: la extensión relativa en que el variado conjunto de la
vida económica de una sociedad se encuentra intervenida por su sector so­metido 
a la reproducción del capital; el carácter exclusivo, dominante o sim­plemente 
participativo del mismo en la reproducción de la riqueza social.
Según este criterio, la vida económica de una entidad socio-política e
histórica puede presentar magnitudes muy variadas de pertenencia a la
vida económica dominante del planeta, globalizada por la acumulación
capitalista. Ambitos en los que rigen otros modos de producción — e in­cluso 
de economía— pueden coexistir en ella con el ámbito capitalista;
pueden incluso dominar sobre él, aunque la densidad o “calidad” de capi­talismo 
que éste pueda demostrar sea muy alta.
- Su densidad: la intensidad relativa con que la forma o modo capita­lista 
subsume al proceso de reproducción de la riqueza social.
Según este criterio, el capitalismo puede dar forma o modificar la
“economía” de la sociedad sea como un hecho exclusivo de la esfera de la
circulación de los bienes producidos o como un hecho que trastorna tam­bién 
la esfera de la producción/consumo de los mismos. En este segundo
caso, el efecto del capitalismo es a su vez diferente según se trate de un
capitalismo solamente “formal” o de un capitalismo substancial (“real”) o
propio de la estructura técnica de ese proceso de producción/consumo.
- Su tipo diferencial: la ubicación relativa de la economía de una so­ciedad 
dentro de la geografía polarizada de la economía mundial.
Más o menos central o periférico, el cumplimiento coincidente de las
tareas propias de las múltiples economías particulares dentro del esque­ma 
capitalista de especialización técnica o “división internacional del tra­bajo” 
ha llegado a despertar una modificación en la vigencia misma de
las leyes de la acumulación del capital, un “desdoblamiento” del modelo
capitalista sobre el escenario mundial en distintas versiones complemen­tarias de sí mismo.
En el eje diacrónico, la causa de la diversificación de la realidad ca­pitalismo 
parece encontrarse en el cambio correlativo de predominio que
tiene lugar en la gravitación que ejercen a lo largo del tiempo los dos
polos principales de distorsión monopólica de la esfera de la circulación
mercantil: la propiedad de los recursos naturales (“tierra”) y la propie­dad 
del secreto tecnológico. No justificada por el trabajo sino impuesta
por la fuerza, a manera del viejo dominio medieval, la propiedad de estos
“medios de producción no producidos” u objetos “sin valor pero con pre­cio”, 
interviene de manera determinante en el proceso que convierte al
conjunto de los valores — propio de la riqueza social existente en calidad
de producto— en el conjunto de los precios — propio de la misma riqueza
cuando pasa a existir en calidad de bien.
Sea amplia o restringida, densa o enrarecida, central o periférica, la
realidad del capitalismo gravita sobre la historia moderna de los últimos
cien años bajo la forma de un combate desigual entre estos dos polos de
distorsión de las leyes del mercado. Todo parece indicar que la tendencia
irreversible que sigue la historia de la economía capitalista — y que afec­ta 
considerablemente a las otras historias diferenciales de la época— es
la que lleva al predominio abrumador de la propiedad de la “tecnología”
sobre la propiedad de la “tierra”, como propiedad que fundamenta el dere­cho 
a las ganancias extraordinarias.

Tesis 7

El cuádruple ethos de la modernidad capitalista

La forma objetiva del mundo moderno, la que debe ser asumida inelu­diblemente 
en términos prácticos por todos aquellos que aceptan vivir en
referencia a ella, se encuentra dominada por la presencia de la realidad o
el hecho capitalista', es decir, en última instancia, por un conflicto perma­nente 
entre la dinámica de la “forma social-natural” de la vida social y la
dinámica de la reproducción de su riqueza como “valorización del valor”
— conflicto en el que una y otra vez la primera debe sacrificarse a la se­gunda 
y ser subsumida por ella— . Si esto es así, asumir el hecho capita­lista
como condición necesaria de la existencia práctica de todas las cosas
consiste en desarrollar un ethos o comportamiento espontáneo capaz de
integrarlo como inmediatamente aceptable, como la base de una “armo­nía” 
usual y segura de la vida cotidiana.
Cuatro parecen ser los ethe puros o elementales sobre los que se cons­truyen 
las distintas espontaneidades complejas que los seres humanos le
reconocen en su experiencia cotidiana al mundo de la vida posibilitado
por la modernidad capitalista.
Una primera manera de tener por “natural” el hecho capitalista
es la del comportamiento que se desenvuelve dentro de una actitud de
identificación afirmativa y militante con la pretensión que tiene la acu­mulación 
del capital no sólo de representar fielmente los intereses del
proceso “social-natural” de reproducción, cuando en verdad los reprime
y deforma, sino de estar al servicio de la potenciación del mismo. Valori­zación 
del valor y desarrollo de las fuerzas productivas serían, dentro de
esta espontaneidad, más que dos dinámicas coincidentes, una sola, uni­taria. 
A este ethos elemental lo podemos llamar realista por su carácter
afirmativo no sólo de la eficacia y la bondad insuperables del mundo es­tablecido 
o “realmente existente”, sino de la imposibilidad de un mundo alternativo.
Una segunda forma de naturalizar lo capitalista, tan militante como
la anterior, implica la identificación de los mismos dos términos, pero
pretende ser una afirmación de todo lo contrario: no del valor sino justa­mente 
del valor de uso. La “valorización” aparece para ella plenamente
reductible a la “forma natural”. Resultado del “espíritu de empresa”, no
sería otra cosa que una variante de la misma forma, puesto que este
espíritu sería, a su vez, una de las figuras o sujetos que hacen de la his­toria 
una aventura permanente, lo mismo en el plano de lo humano que
en el de la vida en general. Aunque fuera probablemente perversa, como
la metamorfosis en Satanás que sufre el Angel necesariamente caído,
esta metamorfosis del “mundo bueno” o de “forma natural” en “infierno”
capitalista no dejaría de ser un “momento” del “milagro” que es en sí
misma la Creación. Esta peculiar manera de vivir con el capitalismo,
que se afirma en la medida en que lo transfigura en su contrario, sería
propia del ethos romántico.
Una tercera manera, que puede llamarse clásica, de asumir como
espontánea la subsunción del proceso de la vida social a la historia del
valor que se valoriza, consistiría en vivirla como una necesidad trascen­dente, 
es decir, como un hecho que rebasa el margen de acción que co ­rresponde a lo humano. 
Bendición por un lado, fruto de una armonía, y
maldición por otro, fruto de un conflicto, la combinación de lo natural y
lo capitalista es vista como un hecho metafísico distante o presupuesto
como un destino clausurado cuya clausura justamente abre la posibili­dad 
de un mundo a la medida de la condición humana. Para ella, toda
actitud en pro o en contra de lo establecido que sea una actitud mili­tante 
en su entusiasmo o su lamento y tenga pretensiones de eficacia
decisiva — en lugar de reconocer sus límites (con el distanciamiento y
la ecuanimidad de un racionalismo estoico) dentro de la dimensión del
comprender— resulta ilusa y superflua.
Una cuarta manera de interiorizar al capitalismo en la espontanei­dad 
de la vida cotidiana completaría el cuádruple sistema elemental del
ethos prevaleciente en la modernidad establecida. El arte barroco puede
prestarle su nombre porque, como él — que en el empleo del canon formal
incuestionable encuentra la oportunidad de despertar el conjunto de ges­tos 
petrificado en él, de revitalizar la situación en la que se constituyó
como negación y sacrificio de lo otro— , ella también es una “aceptación de
la vida hasta en la muerte”. Es una estrategia de afirmación de la “forma
natural” que parte paradójicamente de la experiencia de la misma como
sacrificada, pero que — "obedeciendo sin cumplir” las consecuencias de
su sacrificio, convirtiendo en “bueno” al “lado malo” por el que “avanza la
historia”— pretende reconstruir lo concreto de ella a partir de los restos
dejados por la abstracción devastadora, re-inventar sus cualidades plan­teándolas 
como “de segundo grado”, insuflar de manera subrepticia un
aliento indirecto a la resistencia que el trabajo y el disfrute de los “valo­res de uso” 
ofrecen al dominio del proceso de valorización.
Como es comprensible, ninguno de estos cuatro ethe que conforman
el sistema puro de “usos y costumbres” o el “refugio y abrigo” civilizatorio 
elemental de la modernidad capitalista se da nunca de manera
exclusiva; cada uno aparece siempre combinado con los otros, de mane­ra diferente 
según las circunstancias, en la vida efectiva de las distin­tas “construcciones de 
mundo” modernas. Puede, sin embargo, jugar un
papel dominante en esa composición, organizar su combinación con los
otros y obligarlos a traducirse a él para hacerse manifiestos. Sólo en
este sentido relativo sería de hablar, por ejemplo, de una “modernidad
clásica” frente a otra “romántica” o de una “mentalidad realista” a dife­rencia de otra “barroca”.
Provenientes de distintas épocas de la modernidad, es decir, referi­dos 
a distintos impulsos sucesivos del capitalismo — el mediterráneo, el
nórdico, el occidental y el centroeuropeo— , los distintos ethe modernos
configuran la vida social contemporánea desde diferentes estratos “ar­queológicos” 
o de decantación histórica. Cada uno ha tenido así su pro­pia manera 
de actuar sobre la sociedad y una dimensión preferente de
la misma desde donde ha expandido su acción. Definitiva y generaliza­da 
habrá sido así, por ejemplo, la primera impronta, la de “lo barroco”,
en la tendencia de la civilización moderna a revitalizar el código de la
tradición occidental europea después de cada nueva oleada destructiva
proveniente del desarrollo capitalista. Como lo será igualmente la últi­ma 
impronta, la “romántica”, en la tendencia de la política moderna a
tratar a la legalidad del proceso económico en calidad de materia ma­leable 
por la iniciativa de los grandes pueblos o los grandes hombres.
Por otro lado, esta disimultaneidad en la constitución y la combinación
de los distintos ethe es también la razón de que ellos se repartan de ma­nera 
sistemáticamente desigual, en un complicado juego de afinidades
y repugnancias, sobre la geografía del planeta modernizado por el occi­dente 
capitalista; de que, por arriesgar un ejemplo, lo otro aceptado por
el “noroccidente realista” sea más lo “romántico” que lo “barroco” mien­tras 
que lo otro reconocido por el “sur barroco” sea más lo “realista” que lo “clásico”.

Tesis 8

Occidente europeo y modernidad capitalista

Paráfrasis de lo que Marx decía acerca del oro y de su función dineraria 
en la circulación mercantil: Europa no es moderna “por naturaleza”;
la modernidad, en cambio, sí es europea “por naturaleza”.
Europa aparece a la mirada retrospectiva como constitutivamente
protomoderna, como predestinada a la modernidad. En efecto, cuando
resultó necesario, ella, sus territorios y sus poblaciones, se encontraban
especialmente bien preparadas para darle una oportunidad real de des­pliegue 
al fundamento de la modernidad; ofrecían una situación favorable
para que fuera asumido e interiorizado en calidad de principio reestructurador 
de la totalidad de la vida humana — y no desactivado y sometido
a la sintetización social tradicional, como sucedió en el Oriente— .
Durante la Edad Media, la coincidencia y la interacción de al menos
tres grandes realidades históricas — la construcción del orbe civilizatorio
europeo, la subordinación de la riqueza a la forma mercantil y la consoli­dación 
católica de la revolución cultural cristiana— conformaron en Europa una 
marcada predisposición a aceptar el reto que venía incluido en
un acontecimiento largamente madurado por la historia: la inversión de la
relación de fuerzas entre el ser humano y sus condiciones de reproducción.
En primer lugar, en la “economía-mundo” que se formaba en la Eu­ropa 
del siglo XII, la dialéctica entre la escasez de los medios de vida y
el productivismo de la vida social había alcanzado sin duda el grado de
complejidad más alto conocido hasta entonces en la historia del planeta.
Varias eran las “zonas templadas” del planeta en donde la complejidad
desmesurada del sistema que asegura la reproducción social al acoplar el
esquema de las capacidades de producción con el de las necesidades de
consumo no se presentaba solamente como un exceso excepcional, sino que
constituía una condición generalizada de la existencia humana; en otras
palabras, no faltaban regiones del planeta en las que — a diferencia de
las “zonas tórridas”, en donde la ineludible artificialidad de la vida huma­na 
no exigía demasiado de la naturaleza, de la vigencia de sus leyes— la
vida del ser humano no podía tener lugar sin “hacer de su propio desa­rrollo 
una necesidad de la naturaleza” 52. Pero, de todas ellas, el “pequeño
continente” europeo era el único que se encontraba en plena “revolución
civilizatoria”, sometido al esfuerzo de construirse como totalidad concreta

52
K. Marx, Das Kapital, I., 5., 1, p. 502: “macht seine eigene Entwicklung zu einer
Naturnothwendigkeit”.


de fuerzas productivas; el único que disponía entonces del lugar funcional
adecuado para aceptar y cultivar un acontecimiento que consiste justo y
ante todo en una potenciación de la productividad del trabajo humano y
por tanto en una ampliación de la escala en que tiene lugar ese metabo­lismo 
del cuerpo social. La zona europea, como orbe económico capaz de
dividir regionalmente el trabajo con coherencia tecnológica dentro de unas
fronteras geográficas imprecisas pero innegables, poseía ante todo la me­dida 
óptima para ser el escenario de tal acontecimiento.
En segundo lugar, en la Europa que se gestaba, la mercantificación
del proceso de circulación de la riqueza — con su instrumento elemental,
el valor, y su operación clave, el intercambio por equi-valencia— desbor­daba 
los límites de esta esfera y penetraba hasta la estructura misma de
la producción y el consumo; se generalizaba como subordinación real del
trabajo y el disfrute concretos a una necesidad proveniente de sólo una de
sus dimensiones reales, de aquella dimensión en la que uno y otro existen
abstractamente como simples actos de objetivación y des-objetivación de
valor: a la necesidad de realización del valor de las mercancías en el mer­cado. 
El intercambio de equi-valentes había dejado de ser uno más de los
modos de transacción que coexistían y se ayudaban o estorbaban entre sí
dentro de la realidad del mercado, y éste, por su parte, no se limitaba ya
a ser solamente el vehículo del “cambio de manos” de los bienes una vez
que habían sido ya producidos, a escenificar únicamente la circulación
de aquella parte propiamente excedentaria de la riqueza. Había queda­do 
atrás la época en que la circulación mercantil no era capaz de ejercer
más que una “influencia exterior” o apenas deformante sobre el metabo­lismo 
del cuerpo social. Tendía ya a atravesar el espesor de ese “cambio
de manos” de la mercadería, a promover y privilegiar (funcionando como
mecanismo de crédito) el mercado de valores aún no producidos y a con­vertirse 
así en una mediación técnica indispensable de la reproducción de la riqueza social.
La mercantificación de la vida económica europea, al cosificar al
mecanismo de circulación de la riqueza en calidad de “sujeto” distribui­dor 
de la misma, vaciaba lentamente a los sujetos políticos arcaicos, es­to es, 
a las comunidades y a los señores, como sujetos políticos arcaicos,
de su capacidad de injerencia tanto en la distribución de los bienes como
en su producción/consumo. Desligaba, liberaba o emancipaba paso a pa­so 
al trabajador individual de sus obligaciones localistas y lo insertaba
prácticamente, aunque fuera sólo en principio, en el universalismo del mercado mundial en ciernes.
En tercer lugar, la transformación cristiana de la cultura judía, que
sólo pudo cumplirse mediante la refuncionalización de lo occidental gre­corromano 
y sólo pudo consolidarse en el sometimiento colonialista de las
culturas germanas, había preparado la estructura mítica de la práctica y
el discurso de las poblaciones europeas — en un diálogo contrapuntístico
con la mercantificación de la vida cotidiana— para acompañar y poten­ciar 
el florecimiento de la modernidad. Los seres humanos vivían ya su propia 
vida como un comportamiento conflictivo de estructura esquizoi­de. 
En tanto que era un alma celestial, su persona sólo se interesaba por
el valor; en tanto que era un cuerpo terrenal, en cambio, sólo tenía ojos
para el valor de uso. Sobre todo, se sabían involucrados, como fieles, como
miembros de la ecclesia, iguales en jerarquía los unos a los otros, en una
empresa histórica que para ser colectiva tenía que ser íntima y viceversa.
Era la empresa de la Salvación del genero humano, el esfuerzo del viejo
“pueblo de Dios” de la religión judía, pero ampliado o unlversalizado para
todo el género humano, que era capaz de integrar a todos los destinos par­ticulares 
de las comunidades autóctonas y de proponer un “sentido único”
y una racionalidad (cuando no una lengua) común para todos ellos.
Sin el antecedente de una proto-modernidad espontánea de la civi­lización 
occidental europea, el capitalismo — esa vieja modalidad medi­terránea 
de comportamiento de la riqueza mercantil en su proceso de
circulación— no habría podido constituirse como el modo dominante de
reproducción de la riqueza social. Pero también a la inversa: sin el capi­talismo, 
el fundamento de la modernidad no hubiera podido provocar la
conversión de lo que sólo eran tendencias o prefiguraciones modernas del
occidente europeo en una forma desarrollada de la totalidad de la exis­tencia 
social, en una modernidad efectiva.
Para constituirse en calidad de modo peculiar de reproducción de la
riqueza social, el capitalismo necesitó de lo europeo; una vez que estuvo
constituido como tal (y lo europeo, por tanto, modernizado), pudo ya ex­tenderse 
y planetarizarse sin necesidad de ese “humus civilizatorio” ori­ginal, 
improvisando encuentros y coincidencias ad hoc con civilizaciones
tendencialmente ajenas e incluso hostiles al fundamento mismo de toda modernidad.
Para volverse una realidad efectiva, la esencia de la modernidad de­bió 
ser “trabajada” según las “afinidades electivas” entre la proto-moder­nidad 
de la vida europea y la forma capitalista de la circulación de los
bienes. Para que adopte nuevas formas efectivas, para que se desarrolle
en otros sentidos, sería necesario que otras afinidades entre las formas
civilizatorias y las formas económicas lleguen a cambiar la intención de
ese “trabajo”.
Fenómeno originalmente circulatorio, el capitalismo ocupa toda una
época en penetrar a la esfera de la producción/consumo; necesita que los
metales preciosos americanos lleven a la revaluación de las manufacturas
europeas para descubrir que el verdadero fundamento de su posibilidad
no está en el juego efímero con los términos del intercambio ultramari­no, 
sino en la explotación de la fuerza de trabajo; que las verdaderas In­dias 
están dentro de la economía propia (“Corred your maps, Newcastle
is Perú!”). Es el período en que el orbe económico europeo se amplía y se
contrae hasta llegar a establecer su medida definitiva; su núcleo central
salta de Sur a Norte, de Este a Oeste, de una ciudad a otra, concentrando
y repartiendo funciones. Es por ello la época en que la disputa entre los
distintos proyectos posibles de modernidad se decide dificultosamente en
favor del que demuestra mayor firmeza en el manejo del capitalismo como
modo de producción. De aquel proyecto que es capaz ante todo de ofre­cer 
una solución al problema que representa la resistencia a la represión,
al sacrificio de las pulsiones, por parte del cuerpo tanto individual como
comunitario; que es capaz de garantizar un comportamiento económi­co 
obsesivamente ahorrativo y productivista en virtud de que la cultura
cristiana que le sirve de apoyo se ha despojado de la consistencia eclesial
(mediterránea y judaica) de su religiosidad — perceptible de manera cor­poral 
y exterior para todos— y la ha reemplazado por una consistencia,
diferente, puramente individual (improvisada después de la destrucción
de las comunidades germanas); en virtud de que su cristianismo ha hecho
de la religiosidad un asunto imperceptible para los otros, pero presente
en la interioridad psíquica de cada uno; una experiencia puramente ima­ginaria 
en la que el cumplimiento moral, convertido en auto-satisfacción,
coincide con la norma moral, convertida en auto-exigencia.

Tesis 9

Lo político en la modernidad:
soberanía y enajenación

Si lo que determina específicamente la vida del ser humano es su ca­rácter 
político — el hecho de que configurar y re-configurar su socialidad
tiene para él preeminencia sobre la actividad básica con la que reproduce
su animalidad— , la teoría de Marx en torno a la enajenación y el fetichis­mo 
es sin duda la entrada conceptual más decisiva a la discusión en torno
a los nexos que es posible reconocer entre la modernidad y el capitalismo.
Para no dejar de existir, la libertad del ser humano ha tenido, para­dójicamente, 
que negarse como libertad política, soberanía o ejercicio de
autarquía en la vida social cotidiana. Diríase que la asociación de indi­viduos 
concretos — ese “grupo en fusión” originario que es preciso supo­ner—, 
espantada ante la magnitud de la empresa, rehúsa gobernarse a sí
misma; o que, por el contrario, incompatible por naturaleza con cualquier
permanencia, es incapaz de aceptarse y afirmarse en calidad de institu­ción. 
Lo cierto es que, en su historia, el ser humano ha podido saber de
la existencia de su libertad política, de su soberanía o capacidad de auto­gobierno, 
pero sólo como algo legendario, impensable para el común de
los días y de las gentes, o como algo exterior y ajeno a él; como el motivo
de una narración, ante cuyos efectos reales, si no canta alabanzas, no le
queda otra cosa que mascullar maldiciones.
Descontados los momentos de tensión histórica extraordinaria, que se
limitan a la corta duración en que se cumple una tarea heroica singular,
y dejando de lado ciertas comarcas de historia regional, protegidas tran­sitoriamente 
respecto de la historia mayor (y en esa medida des-realizadas), 
es innegable que desde siempre han sido prácticamente nulas las
ocasiones que se le han presentado al ser humano concreto, como asocia­ción 
de individuos o como persona individual, para ejercer por sí mismo
su libertad como soberanía, y para hacerlo de manera positiva, es decir,
acompañada por el disfrute de la vida física que le permite ser tal. Sea
directo o indirecto, el ejercicio propio, es decir, no otorgado ni delegado,
no transmitido ni reflejado, de la capacidad política ha debido darse siem­pre 
negativamente (con sacrificio de la vida física), como transgresión y
reto, como rebeldía frente a conglomerados de poder extra-políticos (eco­nómicos, 
religiosos, etcétera) que se establecen sobre ella. Parasitarios
respecto de la vida social concreta, pero necesarios para su reproducción,
estos poderes han concentrado y monopolizado para sí la capacidad de
reproducir la forma de la vida social, de cultivar la identidad concreta de
la comunidad (polis), de decidir entre las opciones de existencia que la historia pone ante ella.
Esta descripción, sin duda acertada, de toda la historia política del
ser humano — desde su cumplimiento a través de las disposiciones 
despótico-teocráticas hasta su realización a través del gobierno 
democráticoestatal— como la historia implacable de una vocación destinada a frus­trarse, 
se encuentra en la base de la desconstrucción crítica de la cultura
política moderna implicada en el concepto de enajenación propuesto por
Marx. Según él, el conglomerado específicamente moderno de poder extra-político 
que se arroga y ejerce el derecho de vigilar el ejercicio de la
soberanía por parte de la sociedad, y de intervenir en él con sus ordena­mientos 
básicos, es el que resulta del Valor de la mercancía capitalista
en tanto que “sujeto automático”. Se trata de un poder que se ejerce en
contra de la comunidad como posible asociación de individuos libres, pe­ro 
a través de ella misma en lo que tiene de colectividad que sólo puede
percibir el aspecto temerario de un proyecto propio; que reniega de su
libertad, se instala en el pragmatismo de la realpolitik y entrega su obe­diencia 
a cualquier gestión o cualquier caudillo capaz de asegurarle la
supervivencia a corto plazo.
De acuerdo al descubrimiento de Marx, el valor que actúa en la circu­lación 
capitalista de la riqueza social es diferente del que está en juego en
la circulación simplemente mercantil de la misma: en este caso no es más
que el elemento mediador del intercambio de mercancías, mientras que
en el primero es el “sujeto promotor” del mismo.”En lugar de representar
relaciones entre mercancías, entra ahora — por decirlo así— en una re­lación 
privada consigo mismo.” Ser valor es allí ser capital, porque el va­lor es 
el “sujeto automático” de “un proceso en que, el mismo, al cambiar
constantemente entre las formas de dinero y mercancía, varía su mag­nitud, 
...se auto-valoriza... Ha recibido la facultad misteriosa de generar
valor por el solo hecho de ser valor...”
“Mientras, en la circulación simple, el valor de las mercancías adquie­re 
frente al valor de uso de las mismas, a lo mucho, cuando es dinero, una
forma independiente, aquí, de pronto, se manifiesta como una substancia
que está en proceso y es capaz de moverse por sí misma, y respecto de la
cual ambas, la mercancía y el dinero, no pasan de ser simples formas” 53.
Instalado en la esfera de la circulación mercantil, el Valor de la mer­cancía 
capitalista ha usurpado (“übergrifen”) a la comunidad humana no
sólo directamente la ubicación desde donde se decide sobre la correspon­dencia 
entre su sistema de necesidades de consumo y su sistema de capa­cidades de 
producción, sino también, indirectamente, la ubicación política
fundamental desde donde se decide su propia identidad, es decir, la forma
singular de su socialidad o la figura concreta de sus relaciones sociales
de convivencia.
Rara vez esta suspensión de la autarquía o esta enajenación de la
capacidad política del sujeto social, que es la esencia del “fenómeno de la
cosificación”, ha sido denunciada en toda su radicalidad por la política
revolucionaria de inspiración marxista. Por lo demás, los nexos de implicación 
entre la denuncia de la cosificación y la praxis cotidiana de esa
política han sido prácticamente nulos. La “teoría de la enajenación” no ha
servido de guía a los marxistas porque la idea de revolución que han em­pleado 
permanece atada al mito politicista de la revolución, que reduce la

53
Karl Marx, Das Kapital, Kritik der politische Oekonomie, Erster Band, Hamburg 1867, pp. 116-17. Trad. Scaron, Siglo XXI Ed., vol. 2, p. 188.

autarquía del sujeto social a la simple soberanía de la “sociedad política”
y su estado. Si bien la tradición de los marxistas ha reunido ya muchos
elementos esenciales, una teoría de la revolución que parta del concepto
marxiano de enajenación está aún por hacerse.
La teoría de la enajenación como teoría política debería partir de
un reconocimiento: la usurpación de la soberanía social por parte de la
“república de las mercancías” y su “dictadura” capitalista no puede ser
pensada como el resultado de un acto fechado de expropiación de un ob­jeto o 
una cualidad perteneciente a un sujeto, y por tanto como estado
de parálisis o anulación definitiva (mientras no suene la hora mesiánica
de la revolución) de la politicidad social. Tal usurpación es un acontecer
permanente en la sociedad capitalista; es un proceso constante en el que
la mixtificación de la voluntad política sólo puede tener lugar de manera
parasitaria y simultánea a la propia formación de esa voluntad. La “ges­tión” 
política del capital, entidad de por sí ajena a la dimensión de las
preocupaciones políticas, lejos de ejercerse como la imposición provenien­te 
de una exterioridad económica dentro de un mundo político ya esta­blecido, 
se lleva a cabo como la construcción de una interioridad política
propia; como la instalación de un ámbito peculiar e indispensable de vida
política para la sociedad: justamente el de la agitación partidista por con­quistar 
el gobierno de los asuntos públicos dentro del estado democrático
representativo de bases nacionales.
La vitalidad de la cultura política moderna se basa en el conflicto
siempre renovado entre las pulsiones que restauran y reconstituyen la ca­pacidad 
política “natural” del sujeto social y las disposiciones que la repro­ducción 
del capital tiene tomadas para la organización de la vida social.
Aunque diferentes entre sí, la cuestión acerca de la autarquía y la cues­tión 
acerca de la democracia son inseparables la una de la otra. La primera
— en sentido revolucionario— intenta problematizar las posibilidades que
tiene la sociedad de liberar la actividad política de los individuos humanos
a partir de la reconquista de la soberanía o capacidad política de la socie­dad, 
intervenida por el funcionamiento destructivo (anti-social, anti-natural) de la 
acumulación del capital. La segunda — en sentido reformista—
intenta, a la inversa, problematizar dentro de los márgenes de la soberanía
“realmente existente”, las posibilidades que tiene el juego democrático del
estado moderno de perfeccionar la participación popular hasta el grado re­querido 
para nulificar los efectos negativos que pueda tener la desigualdad
económica estructural sobre la vida social. ¿No existe en verdad un punto
de coincidencia de las dos objeciones críticas que se plantean recíprocamen­te 
la línea de la revolución y la línea de la reforma: la idea de que la subs­titución 
del “modo de producción” no puede ser tal si no es al mismo tiempo
una democratización de la sociedad y la idea de que el perfeccionamiento
de la democracia no puede ser tal si no es al mismo tiempo una transfor­mación radical del “modo de producción”?
Si la teoría política basada en el concepto de “cosificación” acepta que
existe la posibilidad de una política dentro de la enajenación, que la so­ciedad 
— aun privada de su soberanía posible— no está desmovilizada o
paralizada políticamente ni condenada a esperar el momento mesiánico
en el que le será devuelta su libertad política, el problema que se le plan­tea 
consiste en establecer el modo en que lo político mixtificado por el ca­pital 
cumple el imperativo de la vida mercantil de construir un escenario
político real y un juego democrático apropiado para la transmutación de
sus intereses civiles en voluntad ciudadana. Sólo sobre esta base podrá
juzgar acerca del modo y la medida en que la vitalidad efectiva del juego
democrático puede ser encauzada hacia el punto en que éste encontrará
en su propio orden del día a la revolución.

Tesis 10

La violencia moderna: la corporeidad
como capacidad de trabajo

La paz, la exclusión de la violencia que la modernidad capitalista con­quista 
para la convivencia cotidiana, no es un hecho que descanse, como
sucede en otros órdenes civilizatorios, en una administración de la vio­lencia, 
sino en una mixtificación de la misma.
La vida social, para perdurar en su forma, para ser orgánica o civili­zada, 
y poder afirmarse frente a la amenaza de la inestabilidad, la desar­ticulación 
o el salvajismo — características de una socialidad en situación
extraordinaria, “en fusión” (revolución) o en descomposición (catástrofe)—,
ha requerido siempre producir y reproducir en su interior una zona con­siderable 
de vida pacífica, en la que prevalece un “alto al fuego limitado
pero permanente”, un mínimo indispensable de armonía social. La paz
generalizada es imposible dentro de una sociedad construida a partir de
las condiciones históricas de la escasez; ésta tiene que ser interiorizada y
funcionalizada en la reproducción de la sociedad, y la única manera que
tiene de hacerlo es a través de la imposición de una injusticia distributi­va 
sistemática, la misma que convierte a la violencia en el modo de com­portamiento 
necesario de la parte más favorecida de la sociedad con la
parte más perjudicada. La creación de la zona pacificada (el simulacro de
paz interna generalizada) sólo puede darse, por lo tanto, cuando — ade­más 
de los aparatos de represión— aparece un dispositivo no violento de
disuasión capaz de provocar en el comportamiento de los explotados una
reacción de autobloqueo de la respuesta violenta a la que están siendo pro­vocados 
sistemáticamente. Gracias a él, la violencia de los explotadores no
sólo resulta soportable, sino incluso aceptable por parte de los explotados.
La consistencia y la función de este dispositivo son justamente lo que dis­tingue 
a la vigencia de la paz social en la modernidad capitalista de otros
modos de vigencia de la misma, conocidos de antes o todavía por conocer.
“Sobre la base del sistema salarial, incluso el trabajo no pagado tiene
la apariencia de trabajo pagado”, mientras que, “por el contrario, en el
caso del esclavo, incluso aquella parte de su trabajo que sí se paga se pre­senta como no pagada” 54.
Esta afirmación de Marx lleva implícita otra: al contrario de los tiem­pos 
pre-modernos, cuando incluso las relaciones interindividuales armó­nicas 
(de voluntades coincidentes) estaban bajo el signo de la violencia, en
los tiempos modernos incluso las relaciones interindividuales violentas se
encuentran bajo el signo de la armonía.
La aceptación “de grado, y no por fuerza”, por parte de los individuos,
en su calidad de trabajadores, de una situación en la que su propia infe­rioridad 
social (“económica”) se regenera sistemáticamente es el requisito
fundamental de la actual vida civilizada moderna y de sus reglas de juego.
Se trata de un acto que sólo puede tener lugar porque esa misma situación
es, paradójicamente, el único lugar en donde la igualdad social (“política”)
de esos individuos está garantizada. La situación que socializa a los in­dividuos 
trabajadores en tanto que propietarios privados les impone una
identidad de “dos caras”: la de “ciudadanos” en la empresa histórica lla­mada 
Estado nacional — miembros de una comunidad a la que pertenecen
sin diferencias jerárquicas— y la de “burgueses” en una vida económica
compartida — socios de una empresa de acumulación de capital a la que
sólo pueden pertenecer en calidad de miembros inferiores de la misma—.
Es a la igualdad como ciudadano, como alguien que existe en el universo
humano — y participa de la protección que brinda el seno en principio ci­vilizado 
y pacífico de la comunidad nacional— a lo que el individuo como
trabajador sacrifica sus posibilidades de afirmación en el aspecto distribu­tivo, 
su capacidad de ser partícipe en términos de igualdad en el disfrute
de la riqueza social. Y es justamente el contrato de compra/venta de la
mercancía fuerza de trabajo — acto paradigmático, cuyo sentido se repite
por todas partes en el gran edificio de la intersubjetividad moderna— el

54
Valué, Price and Profit. A dressed to the Working Men, London 1899, p. 63.


dispositivo en virtud del cual el individuo trabajador “se salva y se conde­na”. 
Al comportarse como vendedor-comprador, se socializa en tanto que
propietario privado, es decir, en términos de igualdad frente a los otros
“ciudadanos”, aunque el logro de esa condición implique para él al mismo
tiempo una autocondena a la inferioridad en tanto que “burgués”, a la su­misión 
frente a aquellos individuos no-trabajadores que son propietarios
de “algo más” que de su simple fuerza de trabajo. Propietario privado, el
trabajador no pierde esa calidad, aunque su propiedad sea nula, por cuan­to 
detenta de todas maneras la posesión de su cuerpo, es decir, el derecho
de ponerlo en alquiler. Cuando se comporta como trabajador, el ciudadano
moderno inaugura un nuevo comportamiento de la persona humana res­pecto 
de su base natural, del “espíritu” respecto a la “materia”. Coma tal,
el ser humano no es su cuerpo, sino que tiene un cuerpo; un cuerpo que le
permite mantener ese mismo status de humano justo en la medida en que
es objeto de su violencia.
El esclavo antiguo podía decir: “En verdad soy esclavo, pero estoy o
existo de hecho como si no lo fuera”. La violencia implícita en su situación
sólo estaba relegada o pospuesta; la violación de su voluntad de disponer
de sí mismo estaba siempre en estado de inminencia: podía ser vendido,
podía ser ultrajado en el cuerpo o en el alma. La relación de dependencia
recíproca que mantenía con el amo hacía de él en muchos casos un servo
padrone; el respeto parcial que le demostraba el amo era una especie de
pago por el irrespeto global que le tenía (y que se volvía así perdonable),
una compensación de la violencia profunda con que lo sometía. A la in­versa, 
el “esclavo” moderno dice: “En verdad soy libre, pero estoy o existo
de hecho como si no lo fuera”. La violencia implícita en su situación está
borrada, es imperceptible: su voluntad de disponer de sí mismo es invio­lable, 
sólo que el ejercicio pleno de la misma (no venderse como “fuerza de
trabajo”, por ejemplo) requiere de ciertas circunstancias propicias que no
siempre están dadas. Aquí el “amo”, el capital, es en principio impersonal
— no reacciona al valor de uso ni a la “forma natural” de la vida— y en
esa medida no depende del “esclavo” ni necesita entenderse con él; prosi­gue 
el cumplimiento de su “capricho” (la autovalorización) sin tener que
compensar nada ni explicar nada ante nadie.
Una cosa era asumir la violencia exterior, aceptar y administrar el
hecho de la desigualdad como violencia del dominador, disculpándolo co­mo 
mecanismo necesario de defensa ante la amenaza de “lo nuestro” por
“lo ajeno”; disimulándolo y justificándolo como recurso ineludible ante la
agresión de la naturaleza o la reticencia de Dios a mediar entre la Comu­nidad 
y lo Otro. Muy diferente, en cambio, es des-conocer la violencia del
explotador e imputar cualquier efecto de la misma a la presencia directa
y en bruto de una hostilidad exterior. Des-conocerla es lo mismo que ne­gar 
su necesidad dentro del mundo social establecido; remitir el hecho de
su existencia a simples defectos secundarios en la marcha del progreso
y su conquista de “lo otro”; a una falta o un exceso de velocidad en la
expansión de las fuerzas productivas o en la eliminación de las formas
sociales premodernas o semimodernas.
Desprovista de un nombre propio, de un lugar social en la cotidiani­dad 
moderna, la violencia de las “relaciones de producción” capitalistas
gravita sin embargo de manera determinante tanto en ella como en la
actividad política que parte de ella para levantar sus instituciones. Bo­rrada 
como acción del otro, desconocida como instrumento real de las re­laciones 
interindividuales, la violencia de la explotación a través del sala­rio 
se presenta como una especie de castigo que el cuerpo del trabajador
debe sufrir por culpa de su propia deficiencia, por su falta de calificación
técnica o por su atavismo cultural. Castigo que atomiza su manifesta­ción 
hospedándose parasitariamente hasta en los comportamientos más
inofensivos de la vida diaria: torciéndolos desde adentro, sometiéndolos a
un peculiar efecto de extrañamiento.
El fundamento de la modernidad trae consigo la posibilidad de que la
humanidad de la persona humana se libere y depure, de que se rescate
del modo arcaico de adquirir concreción, que la ata y limita debido a la
identificación de su cuerpo con una determinada función social adjudi­cadaca 
(productiva, parental, etcétera). Esta posibilidad de que la persona
humana explore la soberanía sobre su cuerpo natural, que es una “pro­mesa objetiva” 
de la modernidad, es la que se traiciona y caricaturiza
en la modernidad capitalista cuando la humanidad de la persona, vio­lentamente 
disminuida, se define a partir de la identificación del cuerpo
humano con su pura fuerza de trabajo. El trabajador moderno, “libre por
partida doble”, dispone soberanamente de su cuerpo, pero la soberanía
que detenta está programada de antemano para ejercerse, sobre la ba­se 
de esa humanidad disminuida, como pura represión de la corporeidad
animal del mismo. De ser el conjunto de los modos que tiene el ser hu­mano de 
estar concretamente en el mundo, el cuerpo es convertido en el
instrumento animal de una sola y peculiar manera de estar en él, la de
una apropiación del mismo dirigida a reproducirlo en calidad de medio para 
un afán productivo sin principio ni fin. Conjunto irremediablemente
defectuoso de facultades y calificaciones productivas, el cuerpo del indivi­duo 
moderno es, una y otra vez, premiado con la ampliación del disfrute y
al mismo tiempo castigado con la neutralización del goce correspondiente.
El dispositivo que sella esta interpenetración del premio y el castigo es el
que disecciona y separa artificial y dolorosamente a la primera dimen­sión 
del disfrute del cuerpo — la de su apertura activa hacia el mundo—,
convirtiéndola en el mero gasto de un recurso renovable durante el “tiem­po 
de trabajo”, de la segunda dimensión de ese disfrute del cuerpo — la de
su apertura pasiva hacia el mundo—, reducida a una simple restauración
del trabajador durante el “tiempo libre, de de descanso y “diversión”.
Por lo demás, la eliminación de todo rastro del carácter humano de la
violencia en las relaciones de convivencia capitalistas parece ser también
la razón profunda del vaciamiento ético de la actividad política. Nunca co­mo 
en la época moderna los manipuladores de la “voluntad popular” — los
que ponen en práctica “soluciones” más o menos “finales” a las “cuestio­nes” 
sociales, culturales, étnicas, ecológicas, etcétera— habían podido
ejercer la violencia de sus funciones con tanto desapego afectivo ni con
tanta eficacia: como simples vehículos de un “imperativo” de pretensiones
astrales — la Vorsehung— que pasara intocado a través de todos los crite­rios 
de valoración del comportamiento humano.

Tesis 11

La modernidad y el imperio de la escritura

La oportunidad moderna de liberar la dimensión simbólica de la existencia 
social — la actividad del hombre como constructor de significaciones
tanto prácticas como lingüísticas— se encuentra afectada decisivamente
por el hecho del re-centramiento capitalista del proceso de reproducción de
esa existencia social en torno a la meta última de la valorización del valor.
A finales de la Edad Media occidental, la dimensión comunicativa de
la existencia social — el conjunto de sistemas semióticos organizados en
torno al lenguaje— fue sin duda la dimensión más directamente afec­tada por 
el impacto proveniente del “cambio de medida” en el proceso de
reproducción de la riqueza social, por los efectos de su “salto cualitativo”
a una nueva escala de medida, la de la totalidad del continente europeo.
Los códigos del proceso de ciframiento/desciframiento (producción/con­sumo) 
de las significaciones prácticas en la vida cotidiana, que habían
operado a través de una normación de tendencia restrictiva y conserva­dora 
durante toda la larga “historia de la escasez” — historia en la que
ningún proyecto de vida social podía ser otra cosa que la ampliación de
una estrategia de supervivencia— , alcanzaron la capacidad de conquistar
zonas de sí mismos que habían debido permanecer selladas hasta enton­ces. 
La tabuización o de-negación de un amplio conjunto de posibilidades
de donación de forma a los productos/útiles (bienes/producidos) pudo así
comenzar a debilitarse. La estructura del campo instrumental pudo co­menzar 
su recomposición histórica en una escala cuantitativamente ampliada y 
en registros cualitativos completamente inéditos. Igualmente,
las distintas lenguas naturales, que, ellas también, venían normadas de
hecho en dirección restrictiva por la vigencia aplastante de sus respecti­vas 
estructuras míticas en el lenguaje cotidiano, comenzaron su proceso
de reconstitución radical, de auto-construcción justamente como “lenguas
naturales modernas”; obedecían al llamado que venía de la creatividad
liberada en la esfera de las hablas cotidianas, que ellas “percibían” como
un reto para intensificar y diversificar su capacidad codificadora.
Es indudable que un logocentrismo prevalece en la existencia huma­na 
en la misma medida en la que ella hace de todos sus comportamientos
realidades semióticas; la sociedad humana otorga a la comunicación pro­piamente 
lingüística la jerarquía de representante y coordinadora de to­das 
las otras vías de la semiosis para efectos de la construcción del senti­do 
común de todas ellas. Le permite incluso que consolide esa centralidad
cuando ella misma la concentra y desarrolla en calidad de escritura.
Pero aparte de logocéntrica, la comunicación social debió ser también
logocrática-, es decir, no sólo tuvo que someter su producción global de sen­tido 
al que se origina en la comunicación puramente lingüística, sino que
debió además comprometerla en una tarea determinada que le corresponde
específicamente a ésta última, la tarea muy especial que consiste en defen­der 
la norma que da identidad singular al código de una civilización. La
comunicación lingüística reduce y condensa para ello su función mitopoyética; 
lo encierra en el cultivo hermenéutico de un texto sagrado y su corpus
dogmático. Aunque no lo parezca, la logocracia no consiste en verdad en
una afirmación exagerada del logocentrismo; la logocracia — impuesta por
la necesidad de fundamentar la política sobre bases religiosas— implica el
empobrecimiento y la unilateralidad del logocentrismo. Es en verdad una
negación del despliegue de su vigencia; trae consigo la subordinación de
los múltiples usos del lenguaje al cumplimiento hieratizado de uno solo de
ellos, el uso que tiene lugar en el discurso mítico religioso.
Al igual que sobre los códigos prácticos y los lingüísticos y sobre los
usos instrumentales y las hablas, el impacto fundamental de la moderni­dad 
fue también liberador respecto del logocentrismo. Traía la oportuni­dad, 
primero, de quitar a la producción/ consumo de significaciones prác­ticas 
de la opresión bajo el poder omnímodo del lenguaje y, segundo, de
soltar a éste de la obligación de autocensura que le imponía el cultivo del
mito consagrado.
Pero la liberación del uso de los medios instrumentales, es decir, de
la capacidad de inventar formas inéditas para los productos útiles, sólo
pudo ser, en la modernidad capitalista, una liberación a medias, vigilada
e intervenida. No todas las formas de la creatividad que son reclamadas
por los seres humanos en la perspectiva social-natural de su existencia
pueden serlo también por parte del “sujeto sustitutivo”, el capital, en la
perspectiva de la valorización del valor. El código para la construcción
(producción/ consumo) de significaciones prácticas pudo potenciarse — dinamizarse, 
ampliarse, diversificarse—, pero sólo con la mediación de un
correctivo, de una sub-codificación que lo marcaba decisivamente con un
sentido capitalista. La interiorización semiótica “natural” de una antigua
estrategia de supervivencia venía a ser substituida por otra, “artificial”,
de efectividad diferente, pero también inclinada en sentido represivo: la
de una estrategia para la acumulación de capital.
Cosa parecida aconteció en la vida del discurso. Rotas las barreras
arcaicas (religiosas y numinosas) de la estructura mítica de las lenguas
— la que, al normarlas, les otorga una identidad propia— , otras limitacio­nes, 
de un orden diferente, aparecieron en lugar de ellas. Al recomponer­se 
a partir de una épica y una mitopóyesis básicamente burguesas pero
de corte capitalista, la estructura mítica de las lenguas modernas se vio
en el caso de reinstalar unas facultades de censura renovadas. El “cadá­ver de Dios”, 
esto es, la moral del autosacrificio productivista como vía
de salvación individual — que haría del vulgar empresario un sujeto de
empresa y aventura, y daría a su comportamiento la jerarquía de una ac­tividad 
de alcance ontológico— se constituyó en el único prisma a través
del cual es posible acceder al sentido de lo real.
Destronado de su logocracia tradicional y expulsado de su monopolio
del acceso a la realidad y la verdad de las cosas, el ámbito del discurso
quedaba así, en principio, liberado de su servicio al mito intocable (escri­turado) 
de un re-ligamiento despótico de la comunidad. Pronto, sin em­bargo, 
recibió la condena de una refuncionalización logocrática de nuevo
tipo. Según ésta, el momento predominante de todo el “metabolismo entre
el Hombre y la Naturaleza” — caracterizado ahora por el desbocado productivismo 
abstracto del Hombre y por la disponibilidad infinitamente
pasiva de la Naturaleza— se sitúa en la apropiación cognoscitiva del re­ferente, 
es decir, en la actividad de la “razón instrumental”. Recompuesto
para el efecto sobre la base de su registro técnico-científico, el lenguaje
resulta ser el lugar privilegiado y exclusivo de ese logos productor de co­nocimientos; 
resulta ser así, nuevamente aunque de manera diferente, el
lugar donde reside la verdad de toda otra comunicación posible.
Este, sin embargo, su dominio restaurado sobre la semiosis práctica,
le cuesta al lenguaje una fuerte “deformación” de sí mismo, una reducción
referencialista del conjunto de sus funciones comunicativas, una fijación
obsesiva en la exploración apropiativa del contexto. El lenguaje de la mo­dernidad 
capitalista se encuentra acondicionado de tal manera, que es
capaz de restringir sus múltiples capacidades — de reunir, de expresar y
convencer, de jugar y de cuestionar— en beneficio de una sola de ellas: la
de convertir al referente en información pura (depurada). Junto con la re­composición 
moderna de la logocracia tiene lugar también una refuncionalización radical 
de su principal instrumento, la escritura. De texto sa­grado, petrificación 
protectora del discurso en el que la verdad se revela,
la escritura se convierte en el vehículo de una intervención ineludible del
logos instrumental en todo posible uso del lenguaje y en toda posible in­tervención 
suya en las otras vías de producción/ consumo de significacio­nes. 
La secularización de la escritura y el perfeccionamiento consecuente
de sus técnicas abrió para el discurso unas posibilidades de despliegue
de alcances inauditos. En tanto que es tan sólo una versión autónoma del
habla verbal, el habla escrita es una prolongación especializada de ella,
un modo de llevarla a cabo que sacrifica ciertas características de la mis­ma 
en beneficio de otras. La envidiable e inigualable contundencia comu­nicativa 
del habla verbal, que le permite ser efímera, tiene un alto precio
a los ojos del habla escrita: debe ir acompañada de una consistencia in­completa, 
confusa y de baja productividad informativa. El habla verbal
sólo está a sus anchas cuando se conduce en una estrecha dependencia
respecto de otros cauces de la semiosis corporal (la gestualidad, la mu­sicalidad, 
etcétera), lo que abre pasajes débiles o incluso de silencios en
su propia performance-, cuando juega con el predominio de las distintas
funciones comunicativas (de la más burda, la fática, a la más refinada,
la poética), juego que la vuelve irrepetible; cuando, finalmente, recurre a
una transmisión simultánea de mensajes paralelos (para varios recepto­res 
posibles), hecho que vuelve azaroso su desenvolvimiento.
El habla escrita nace como una respuesta a la necesidad de salvar
estas limitaciones informativas, aunque sea a costa de la plenitud comu­nicativa. 
Fascinadas por el espíritu conclusivo, atemporal y eficiente del
habla escrita — con su autosuficiencia lingüística, su concentración unifuncional 
y su unilinearidad—, hay zonas del habla verbal que ven en ella su tierra prometida.
Sin embargo, no es esta superioridad unilateral del habla escrita lo que
la lleva a independizarse del habla verbal y a someterla a sus propias nor­mas. 
(No hay que olvidar que las lenguas naturales modernas se generan
a partir de un habla que ha supeditado el cumplimiento de sus necesidades
globales de comunicación al de las necesidades restringidas de su versión
escrita.) El habla escrita de una lengua moderna — cuya normación impli­ca 
una fijación referencialista de las funciones comunicativas, puesto que
su meta es el acopio de información— ofrece el modelo perfecto de un orde­namiento 
racional productivista de la actividad humana. El conjunto de los
medios o instrumentos de trabajo y disfrute — que es la instancia objetiva
más inmediata del cuerpo humano, de la concreción multidimensional de
su estar en el mundo— se deshace, como lo hace el habla escrita, de todos
los modos de su funcionamiento que no demuestran ser racionales en el
sentido de la eficiencia exclusivamente pragmática. Puede decirse así que,
al guiarse concientemente o no por esta reducción de las capacidades técni­cas 
del médium instrumental, el proceso de producción y consumo del con­junto 
de los bienes es el fundamento que ratifica y fortalece a la escritura
en su posición hegemónica dentro del habla o el uso lingüístico y dentro de
la semiosis moderna en general. Es la práctica tecnificada en sentido prag­mático 
la que despierta en la escritura una “voluntad de poder” indetenible. Así se expande 
la nueva logocracia: significar, “decirle algo a alguien
sobre algo con una cierta intención y de una cierta manera” deberá con­sistir 
primaria y fundamentalmente en hacer del hecho comunicativo “un
instrumento de apropiación cognoscitiva” de ese “algo”, de “lo real”. Todo lo
demás será secundario.

Tesis 12

Pre-modernidad, semi-modernidad
y post-modernidad

La postmodernidad es la característica de ciertos fenómenos peculia­res 
de orden general que se presentan con necesidad y de manera per­manente 
dentro/fuera de la propia modernidad. (No es sólo el reciente
rasgo de una cierta población acomodada que necesita de un nuevo hastío
— esta vez ante a la modernidad corriente— para darle un toque trascen­dente, 
y así privativo y aristocrático, a su imagen reflejada en el espejo.)
Se trata de una de las tres modalidades principales de la zona limítrofe
en donde la vigencia o la capacidad conformadora de la modernidad esta­blecida 
presenta muestras de agotamiento.
La modernidad es un modo de totalización civilizatoria. Como tal,
posee diferentes grados de dominio sobre la vida social, tanto en el
transcurso histórico como en la extensión geográfica. Allí donde su do­minio 
es más débil aparecen ciertos fenómenos híbridos en los que otros
principios de totalización concurrentes le disputan la “materia” que está
siendo conformada por ella. Es en la zona de los límites que dan hacia el
futuro posible en donde se presentan los fenómenos post-modernos. En
la que da hacia el pasado por superar se muestran los fenómenos premodernos. 
En la que se abre/cierra hacia los mundos extraños por con­quistar 
se dan los fenómenos semi-modernos.
La dinámica del fundamento de la modernidad genera constantemen­te 
nuevas constelaciones de posibilidades para la vida humana, las mis­mas 
que desafían “desde el futuro” a la capacidad de sintetización de la
modernidad capitalista. Allí donde ésta resulta incapaz, momentánea o
definitivamente de ponerse en juego radicalmente a fin de sostener este
reto; allí donde su ambición conformadora le hace salirse de sus límites
pero sin ir más allá de sí misma, las novedades posibles de la vida social
no alcanzan a constituirse de manera autónoma y se quedan en estado
de de-formaciones de la modernidad establecida. Paradigmático sería, en
este sentido, el fenómeno ya centenario de la política económica moder­na, 
que se empeña en dar cuenta de la necesidad real de una planeación
democrática de la producción y el consumo de bienes, pero que lo hace
mediante el recurso insuficiente de sacrificar a medias su liberalismo
económico estructural y su vocación cosmopolita para poner en práctica
intervenciones más o menos autoritarias y proteccionistas (paternalistas,
unas, totalitarias, otras) del “estado” en la “economía”.
Otro tipo de reto que la modernidad capitalista no puede siempre soste­ner 
es el que le plantean ciertas realidades de su propio pasado, provengan
estas figuras anteriores de la modernidad o de la historia pre-cristiana de
Occidente. Arrancados de su pertenencia coherente a una totalización de la
sociedad en el pasado, que estuvo dotada de autonomía política y vitalidad
histórica, una serie de elementos civilizatorios del pasado (objetos, compor­tamientos, 
valores) perduran sin embargo en el mundo construido por la
modernidad dominante; aunque son funcionalizados por ella, lo inadecuado
del modo en que lo están les permite mantener su efectividad. Parcialmen­te 
indispensables para ella, que se demuestra incapaz de sustituirlos por
otros más apropiados, son estos “cuerpos extraños”, fijados en una lógica ya
fuera de uso pero que es compatible con la actual, los que se reproducen en
calidad de fenómenos pre-modernos.
Diferentes de estos, los fenómenos semi-modernos son elementos
(fragmentos, ruinas) de civilizaciones o construcciones no occidentales
de mundo social, que mantienen su derecho a existir en el mundo de la
modernidad europea pese a que el fundamento tecnológico sobre el que
fueron levantados ha sucumbido ante el avance arrasador de la moderni­zación. 
La vitalidad que demuestran tener estos elementos aparentemen­te 
incompatibles con toda modernidad — pese a que son integrados en
exterioridad, usados sin respetar los principios de su diseño, de manera
muchas veces monstruosa— es la prueba más evidente de la limitación
eurocentrista que afecta al proyecto de la modernidad dominante. Para
no ser desbordada por la dinámica fundamental de la modernidad, que
tiende a cuestionar todos los particularismos tradicionales, la solución
capitalista, que sólo es efectiva si reprime esa dinámica fundamental, se
ha refugiado dentro de los márgenes ya probados de la “elección civilizatoria” propia del occidente europeo.
Reacciones de la modernidad capitalista ante su propia limitación,
estos tres fenómenos, pueden llegar a presentarse juntos y combinados.
Componen entonces el cuadro de grandes cataclismos históricos. Tales
han sido, hasta aquí, los dos casos del fracaso “socialista” en el Siglo XX,
el de la contra-revolución “socialista nacionalista” en Alemania y el de la
pseudo-revolución “socialista colectivista” en Rusia.
La crisis de la modernidad establecida se presenta cada vez que el ab­solutismo 
de su forma está a punto de ahogar la substancia que le permite
ser tal; cada vez que, dentro de su mediación de las promesas emancipatorias 
inherentes al fundamento de la modernidad, el primer momento de
esa mediación, esto es, la apertura de las posibilidades económicas de la
emancipación respecto de la “historia de la escasez”, entra en contradicción
con el segundo momento de la misma, es decir, con su re-negación de la
vida emancipada, con la represión a la que somete a toda la densidad de
la existencia que no es traducible al registro de la economía capitalista: la
asunción del pasado, la disposición al porvenir, la fascinación por “lo otro”.

Tesis 13

Modernización propia y modernización adoptada

Toda modernización adoptada o exógena proviene de un proceso de con­quista 
e implica por tanto un cierto grado de imposición de la identidad cul­tural 
de una sociedad y las metas particulares de la empresa histórica en
que ella está empeñada sobre la identidad y las metas históricas de otra.
Mientras la modernización propia o endógena se afirma, a través de
todas las resistencias de la sociedad donde acontece, en calidad de con­solidación 
y potenciación de la identidad respectiva, la modernización
exógena, por el contrario, trae siempre consigo, de manera más o menos
radical, un desquiciamiento de la identidad social, un efecto desdoblador
o duplicador de la misma. La modernidad que llega está marcada por la
identidad de su lugar de procedencia; su arraigo es un episodio de la expansión 
de esa marca, una muestra de su capacidad de conquistar — vio­lentar y cautivar— 
a la marca que prevalece en las fuerzas productivas autóctonas. 
Por esta causa, la sociedad que se moderniza desde afuera,
justo al defender su identidad, no puede hacer otra cosa que dividirla:
una mitad de ella, la más confiada, se transforma en el esfuerzo de inte­grar 
“la parte aprovechable” de la identidad ajena en la propia, mientras
otra, la desconfiada, lo hace en un esfuerzo de signo contrario: el de ven­cer 
a la ajena desde adentro al dejarse integrar por ella.
Cuando la modernización exógena tiene lugar en sociedades occiden­tales, 
más si éstas son europeas y más aun si han sido ya transformadas
por alguna modernidad capitalista anterior a la que tiende a predominar
históricamente, este proceso de conquista presenta un grado de conflictualidad 
relativamente bajo. La modernidad más vieja (la mediterránea,
por ejemplo) se las arregla para negociar su subordinación constructiva a
la más nueva (la noreuropea) a cambio de un ámbito de tolerancia para
su “lógica” propia, es decir, para su marca de origen y para el cultivo de
la identidad social representada por ella.
La modernización por conquista se vuelve conflictiva y virulenta
cuando acontece en la situación de sociedades decididamente no occiden­tales. 
Dos opciones tecnológicas propias de dos “elecciones civilizatorias”
y dos historicidades no sólo divergentes sino abiertamente contrapuestas
e incompatibles entre sí deben, sin embargo, utópicamente, “encontrarse”
y combinarse, entrar en un proceso de mestizaje. Por ello, la asimilación
que las formas civilizatorias occidentales, inherentes a la modernidad ca­pitalista, 
pueden hacer de las formas civilizatorias orientales tiene que
ser necesariamente periférica o superficial, es decir, tendencialmente
destructiva de las mismas como principios decisivos de configuración del
mundo de la vida. Una asimilación de éstas como tales podría descompo­ner 
desde adentro al carácter europeo de su “occidentalidad” o someterlo
a una transformación radical de sí mismo — como fue tempranamente el
caso de las formas de la modernidad mediterránea (ibérica), obligadas en
el siglo XVII a integrar profundamente los restos de las civilizaciones
precolombinas, por un lado, y de las civilizaciones africanas, por otro—.
En los procesos actuales de modernización exógena, la modernidad
europea, para ser aceptada realmente, tiene que enrarecer al mínimo suidentidad 
histórico concreta, esquematizarla, privarla de su conflictualidad interna, 
desdibujarla hasta lo irreconocible; sólo así, reducida a los
rasgos más productivistas de su proyecto capitalista, puede encontrar o
improvisar en las situaciones no occidentales un anclaje histórico cultu­ral 
que sea diferente del que le sirvió de base en sus orígenes. Igualmen­te, 
en el otro lado, en las sociedades no occidentales que deben adoptar
la modernidad capitalista, la aceptación que hacen de ésta depende de su
capacidad de regresión cultural, del grado en que están dispuestas (sin
miedo al absurdo ni al ridículo) a traducir a términos primitivos los con­flictos 
profundos de su estrategia civilizatoria, elaborados y depurados
por milenios en su dimensión cultural.
Pareciera que allí, justo en el lugar del desencuentro, de la negación
recíproca de ellos mismos, es decir, sobre el denominador común de la exi­gencia 
capitalista — la voracidad productivo/consuntiva— , se encuentra el
único sitio en donde el occidente puede encontrarse con el resto del mundo.
Por lo que se ve, aunque respetuosa tanto del pasado como de lo no euro­peo, 
una modernidad alternativa no podría contar con ellos como antídotos
seguros contra el capitalismo.

Tesis 14

La modernidad, lo mercantil y lo capitalista

La socialización mercantil forma parte constitutiva de la esencia de la
modernidad. La socialización mercantil-capitalista sólo es propia, en cam­bio, 
de la figura particular de modernidad que prevalece actualmente.
La expansión de la función religiosa, es decir, socializadora, de la cul­tura 
cristiana, dependió, en la Edad Media, de su capacidad de conven­cer 
a los seres humanos de su propia existencia en calidad de comunidad
real, de ecclesia o “cuerpo de Dios”. El lugar en donde los fieles tenían la
comprobación empírica de ello no era, sin embargo, el templo; era el mer­cado, 
el sitio en donde el buen funcionamiento de la circulación mercantil
de los bienes producidos permitía a los individuos sociales, sobre el común
denominador de “propietarios privados”, reconocerse y aceptarse recípro­camente 
como personas reales. La existencia de Dios resultaba indudable
porque la violencia arbitraria (el Diablo) que campeaba en las relaciones
sociales post- o extra-comunitarias cedía en los hechos ante la vigencia
del orden pacífico de quienes comen el fruto de su propio trabajo. La pre­sencia 
de un Juez invisible era evidente pues sólo ella podía explicar el
“premio” que le tocaba efectivamente a quien más trabajaba y el “castigo”
que se abatía sobre el que, aunque “oraba”, no “laboraba”.
Pero si es cierto que la mercancía estuvo al servicio de la consolidación
del cristianismo, no lo es menos que éste terminaría destronado por ella.
De ser el “lenguaje de las cosas” que ratificaba en los hechos prácticos la
verdad re-ligante del discurso mítico cristiano, el mecanismo de metamor­fosis 
mercantil de la riqueza objetiva — el que lleva a ésta a abandonar su
estado de producto y a tomar su estado de bien, neutralizándola primero en
calidad de mercancía-dinero— pasó de manera lenta pero firme e irrever­sible 
a ser él la verdadera entidad re-socializadora. El mercado sustituyó al
mito; redujo al cristianismo, de eclessia, a un sistema de imperativos mo­rales 
que idealizaba, como un mero eco apologético, la sujeción de la vida
humana a su propia acción “mágica” de fetiche socializador.
Pero lo que lo mercantil hizo con lo religioso, lo capitalista, a su vez,
habría de hacer con lo mercantil. En su lucha contra la prepotencia del mo­nopolio 
público y privado — contra la violencia del dominio sobre la tierra
y sobre la tecnología— , la campaña de afirmación (expansión y consolida­ción) 
de lo mercantil debió avanzar hasta una zona en la que lo mercantil,
para entrar, tenía que cambiar de signo, que convertirse en la negación de
lo que pretendía afirmar. Debió mercantificar el ámbito de lo no mercantificable 
por esencia; tratar como a un puro objeto (Bestand) a aquello que
debería ser puro sujeto; como simple valor mercantil a lo que debería ser
fuente de valor mercantil: la fuerza de trabajo del individuo humano. Debió
dejar de ser instrumento de la universalización de la propiedad privada y
pasar a ser el instrumento de una restricción renovada, de nuevo tipo, de
la misma; debió traicionar a lo mercantil y ponerlo a funcionar como mera 
apariencia de la apropiación capitalista de la riqueza. Lo mercantil sólo
pudo vencer la resistencia del monopolio desatando las fuerzas del Golem
capitalista. Pretendió servirse de él, y terminó por ser su siervo.
A fines de siglo, la distinción entre lo mercantil y lo capitalista parece
ya irrelevante y abstrusa o simplemente cosa del pasado. La mercancía
parece haber acomodado ya su esencia a esa configuración monstruosa de
sí misma que es la mercancía capitalista. Y sin embargo no es así.
Hay una diferencia radical entre la ganancia capitalista que se pue­de 
dar en la esfera de la circulación mercantil simple y la que se da en
la mercantil-capitalista. La primera sería el fruto del aprovechamiento de
una voluntad de intercambio entre orbes productivos/consuntivos de valo­res 
de uso que están desconectados entre sí, voluntad que se impone por
sobre la inconmensurabilidad fáctica de sus respectivos valores mercanti­les. 
La segunda resulta del aprovechamiento de una constricción imperio­sa 
al intercambio que aparece, pese a la inconmensurabilidad esencial de
sus respectivos productos, entre las dos dimensiones de la reproducción de
la riqueza social: la de la fuerza de trabajo, por un lado, y la del resto de
las mercancías, por otro. Lo que en el primer caso sería el resultado de la
“desigualdad” espontáneamente ventajosa en un “comercio exterior”, en el
segundo es la consecuencia de una instalación artificial de esa “desigual­dad” 
en el “comercio interior”. Contingente y efímera en el primer caso, la
ganancia capitalista es imperiosa y permanente en el segundo.
Desde la perspectiva puramente mercantil, todo el mercado moderno,
como realidad concreta, no sería otra cosa que una superfetación parasi­taria 
de la propia realidad mercantil. Lo capitalista estaría allí única­mente 
como una deformación arbitraria, por debajo de la cual se repetiría
de manera clásica y necesaria el triunfo indefinido del proceso puro de
la circulación por equivalencia. Las “impurezas” concretas que hacen de
él un proceso intervenido — sea espontáneamente por el poder “ciego” de
la monopolización capitalista o artificialmente por la imposición “visio­naria” 
de una planeación distributiva— no alcanzarían a destruirlo por
cuanto él es la estructura que las sostiene.
La posibilidad de soltar del todo la “mano invisible” del mercado — la
que atravesaría los muchos “egoísmos pequeños” para construir un “al­truismo 
general”—, de liberar al Azar que guía el mecanismo de circu­lación 
por equivalencia, se encuentra en el fundamento mismo de toda
modernidad. Sin embargo, su realización en la modernidad capitalista,
que pretendió protegerla de los parasitismos estatales o señoriales que la
ahogaron en la era de la escasez, la ha llevado a un nuevo callejón sin sa­lida. 
En la inauguración capitalista de la era de la abundancia se impo­ne de 
manera espontánea el predominio de un comportamiento mercantil,
que reniega de sí mismo. Es un comportamiento temeroso que pretende
tramposamente “abolir el azar” mediante un coup de dés siempre repeti­do, 
capaz de asegurar al capital contra el riesgo de no obtener ganancias
en la apuesta de la inversión.

Tesis 15

"Socialismo real" y modernidad capitalista

Considerado como orbe económico o “economía-mundo”, el “mundo so­cialista” 
fue el resultado histórico de un intento frustrado de remodela­ción del 
viejo imperio económico de Rusia; un intento dirigido a aislarse
del orbe económico o “mundo capitalista” y a competir con él, puesto en
práctica sobre la base de una corrección estatista del funcionamiento ca­pitalista 
de la economía. Sin posibilidades reales de constituirse en un
orden social realmente diferente y alternativo frente al orden capitalista
y su civilización, sin posibilidades efectivas de desarrollar una estructu­ra 
técnica acorde con una reconstitución revolucionaria de semejante al­cance — 
hecho que se manifestó temprana y dramáticamente en la histo­ria 
de la revolución bolchevique—, el “mundo socialista” no pasó de ser
una recomposición deformada, una versión o repetición deficiente de ese
mismo orden social y de esa misma civilización: una recomposición que,
si bien lo separó definitivamente de él, lo mantuvo sin embargo irrebasablemente 
en su dependencia. Lo distintivo del “comunismo soviético” y
su modernidad no estuvo — paradójicamente— en ninguna erradicación,
parcial o total, del capitalismo. Lo característico de él consistió en verdad
en lo periférico de su europeidad, en lo dependiente de su economía y en
el carácter estatal de la acumulación capitalista que lo sustentaba.
Una colectivización de los medios de producción como la que tuvo
lugar en este “comunismo”, que fue en verdad una estatalización de la
propiedad capitalista sobre los mismos, no elimina necesariamente el ca­rácter 
capitalista de esta forma de propiedad. Por ello, si se consideran
comparativamente las dos totalidades imperiales, la economía-mundo
“socialista” (Rusia, la Unión Soviética y el bloque de la Europa centro
oriental) y la economía-mundo “capitalista” (su núcleo trilateral, pero
también su periferia “tercermundista”), las innegables diferencias entre
ellas — en lo que se refiere a las condiciones de existencia de la “socie­dad 
civil”: reprimida pero protegida, en la primera, desamparada pero
libre, en la segunda— no resultan ser más importantes que sus simili­tudes 
también inocultables — en lo que atañe a la estructura y al sentido
más elementales de la modernización de su vida cotidiana— . La sujeción
de la “lógica” de la creación de la riqueza social concreta a la “lógica” de
la acumulación de capital, la definición de la humanidad de lo humano a
partir de su condición de fuerza de trabajo, para no mencionar sino dos
puntos esenciales de la modernidad económica y social capitalista, fueron
igualmente dos principios básicos de la modernidad “socialista”, que se
afirmaba sin embargo como una alternativa frente a ella.
El proyecto elemental de la modernidad capitalista no desapareció en
la modernidad del “socialismo real”; fue simplemente más débil y — sobre
todo— tuvo menos oportunidades de disimular sus contradicciones.
El derrumbe del “socialismo real” — desencadenado por la victoria
lenta y sorda, pero contundente, de los estados capitalistas occidentales
sobre los estados “socialistas” en la “guerra fría” (1945-1989)—, ha borra­do 
del mapa de la historia viva a las entidades socio-políticas que de ma­nera 
tan defectuosa ocupaban el lugar histórico del socialismo. Lo que no
ha podido borrar es ese lugar en cuanto tal. Por el contrario, al expulsar
de él a sus ocupantes inadecuados — que ofrecía la comprobación empí­rica 
de lo impracticable de una sociedad verdaderamente emancipada, e
indirectamente de lo incuestionable del establishment capitalista— le ha
devuelto su calidad de terreno fértil para la utopía.

