10. Meditaciones sobre
el barroquismo

I. Alonso Quijano y los indios

“... En la actualidad, Méjico es
fundamentalmente una “tierra india”...”

Fernand Braudel, Las civilizaciones
actuales, Tecnos, Madrid 1966, p. 378.

Hace casi exactamente 100 años, en su obra intitulada Vida de Don
Quijote y Sancho, Miguel de Unamuno 157 emprendió una tarea entre
profética y literaria: se propuso, yendo a contracorriente de los tiem­pos,
re-encantar y remitificar la vida social de España, a la que percibía
hundida en el pragmatismo más plano y opaco, en una sensatez hostil a
todo vuelo metafísico, enemiga del mito, afirmadora a su manera de ese
“desencantamiento” propio del mundo moderno descrito por Max Weber,
repetidora del discurso cientificista iniciado en el Siglo de la Luces y an­quilosado
en el positivismo del siglo XIX.
La presencia central en torno a la que Unamuno pretende construir
esa re-mitificación del mundo hispánico es la figura de Don Quijote y en
especial el rasgo más distintivo de esa figura, su peculiar locura. Para
Unamuno, la locura de Alonso Quijano, el bueno, no es un hecho psíquico
que le viene de fuera a este personaje —de su organismo, del juego de sus
humores—, sino una locura que, como la de Hamlet, “sigue un método” o
resulta de su propia consistencia. La “pérdida del seso”, la “locura” le vie­nen
a Alonso Quijano de su propia elección; él es quien decide convertirse
en Don Quijote y lo hace siguiendo un procedimiento que es toda una
estrategia: una estrategia de sobrevivencia. Alonso Quijano no soporta
lo que los españoles de su época están haciendo de España, no comulga
(como tampoco Shakespeare lo hizo con la Inglaterra de entonces) con
la España pragmática y mercantil que comienza a levantarse sobre las

157
En Ensayos, Aguilar 1951, t. II, p. 350.

ruinas enterradas de una edad anterior, edad de la afirmación humana
como hazaña desprotegida ante la muerte. Se resiste al surgimiento de
esa España cuya santa patrona sería —según Unamuno— su propia so­brina,
Antonia Quijana, dechado de cordura y realismo, manipuladora de
curas, barberos y bachilleres, enemiga de la poesía, la misma que, ya en
el siglo XX, espantada ante la amenaza comunista, cobijará el pedido de
auxilio al generalísimo Franco. Don Quijote, esto es, la locura de Alonso
Quijano, es para Unamuno el resultado de la resistencia de este hidalgo
al enterramiento de la España heroica inspirada por el “sentimiento trá­gico
de la vida”, la España abierta al mundo y a la aventura.
La “locura” de Alonso Quijano consiste en la construcción de una rea­lidad
imaginaria, diseñada según el mundo descrito y codificado por la
literatura caballeresca; de lo que se trata, para él, es de poner allí en es­cena
o de ieatralizar el mundo real de su sobrina, del cura, del bachiller
Carrasco, el mundo de la realidad que le rodea y abruma, y cuya esen­cia
consiste, según Unamuno, en la anulación de la realidad profunda de
España, que sería una realidad heroica y trágica. Si Alonso Quijano se
embarca en esta teatralización es porque la realidad de ese mundo rea­lista
le duele y le es insoportable, y porque sólo así, transfigurada en la
representación, des-realizada y trascendida, puesta en escena como una
realidad diferente, le resulta rescatable y vivible.
No es para huir o escapar de la realidad, sino al contrario para “liberar­
la del encantamiento” que la vuelve irreconocible y detestable, que Alonso
Quijano se convierte en Don Quijote; no es para anularla sino para rehacer­la
y revivirla, para “desfacer el entuerto” que se le hace a toda hora cuando
se la reduce a la realidad mortecina del entorno de Antonia Quijana.
La intención de esta ponencia es la de mostrar una singular homolo­gía
que puede establecerse entre el comportamiento ideado por Cervantes
para su personaje Don Quijote, por un lado, y un comportamiento social
todo menos que ficticio que se inicia en un cierto sector de la vida prácti­ca
en la América de comienzos del siglo XVII, por otro.
La clave que permite reconocer esta homología y todo el conjunto de
sugerencias y asociaciones que viene con ella es la de “lo barroco”, enten­dido
como ese “espíritu de época histórica” y de “orbe geográfico” propios
del mundo mediterráneo del siglo XVII, que ha sido tan intensa y profu­samente
estudiado, al menos en su manifestación particular como reali­dad artística y literaria.
Prácticamente todos los intentos de describir la obra de arte barroca
subrayan en ella, en calidad de rasgo característico y distintivo, su
“ornamentalismo”, pero un “ornamentalismo” que expresa en ella una profun­da “teatralidad”.
Cuando se plantea la pregunta acerca de lo específico en el carác­ter
decorativo-teatral de las obras de arte barrocas —puesto que existen
también, por supuesto, otras decoraciones que no son barrocas (la del arte
mudéjar, por ejemplo)— pienso que es conveniente recordar una afirma­ción
que aparece en los Paralipomena de la Teoría Estética de T.W. Ador­no.
La afirmación es la siguiente: “...decir que lo barroco es decorativo no
es decir todo. Lo barroco es decorazione assoluta; como si ésta se hubiese
emancipado de todo fin y hubiese desarrollado su propia ley formal. Ya no
decora algo, sino que es decoración y nada más...”.
Adorno apunta hacia la paradoja encerrada en la decoración barroca.
Es una decoración que se emancipa de lo central en la obra de arte, de su
núcleo esencial, a cuyo servicio debe estar; pero que, sin embargo, al mis­mo
tiempo, no deja de ser una decoración, una serva, una ancilla de aquel
centro. Sin llegar a convertirse en una obra diferente o independiente en
medio de la obra básica, permanece atada a ésta, como una sutil pero
radical transformación de la misma, como una propuesta completamente
diferente de la que está realizada en lo que ella es a primera vista. Sólo
se distingue de una decoración simple, es decir, no absoluta o no barroca,
en la manera de su servicio, en el modo de su desempeño: un modo exagerado
de servir, re-conformador de aquello que recibe el servicio. El modo
absoluto en que está decorado lo esencial cuando se trata de una obra de
arte barroca es un modo que no tiende a aniquilarlo, sino solamente a
superarlo; que no lo anula o destruye, sino que únicamente lo trasciende.
Aquello que afirma y desarrolla su ley formal propia, autónoma, en el in­terior
mismo de la ley central de la obra de arte no consiste en otra cosa
que en este modo peculiar del decorar, del preparar lo esencial para que
aparezca de mejor manera a la contemplación.
El juego de los pliegues que esculpe Bernini como decoración de apa­riencia
inocente en el hábito de su famosa Santa Teresa (un juego que es
incluso más elaborado en el de su Beata Ludovica), introduce en la repre­sentación
de la experiencia mística que se encuentra en estas obras una
subcodificación que permite descubrir, por debajo de la estrechez ascéti­ca,
la substancia sensorial, corpórea o mundana de dicha experiencia. De
esta manera, sin abandonar el motivo cristiano, la capilla Cornaro (en el
templo de Santa Maria della Vitoria), donde puede contemplarse el grupo
escultórico de la Santa Teresa, se transfigura subrepticiamente en un lu­gar
de estetización pagana e incluso anti-cristiana de la vida.
Sin embargo, como dije anteriormente, lo ornamental de la obra de
arte barroca sólo es el aspecto más evidente de un rasgo suyo que la ca­racteriza
de manera más determinante. La afirmación de Adorno acerca
de la decorazione assoluta del barroco debería según ésto re-escribirse
o parafrasearse a fin de que mencione no sólo una decoración absoluta
sino una teatralidad absoluta de la obra de arte barroca. La afirmación
sería entonces esta: “...decir que lo barroco es decorativo no es decir todo.
Lo barroco es messinscena assoluta', como si ésta se hubiese emancipado
de todo servicio a un finalidad teatral (la imitación del mundo) y hubiese
creado un mundo autónomo. Ya no pone en escena algo (esa imitación),
sino que es escenificación y nada más ...”
La teatralidad inherente a la obra de arte barroca sería entonces una
teatralidad específicamente diferente, precisamente una teatralidad abso­luta,
porque, en ella, la función de servicio respecto de la vida real, que
le corresponde al acontecer escénico en cuanto tal, ha experimentado una
transformación decisiva. En efecto, sobre el espacio circunscrito por el es­cenario,
ha aparecido un acontecer que se desenvuelve con autonomía res­pecto
del acontecer central y que lo hace sin embargo, parasitariamente,
dentro de él, junto con él; un acontecer diferente que es toda una versión
alternativa del mismo acontecer.
En el arte barroco, incluso las obras arquitectónicas, que están con­formadas
con materiales de larga duración, tienen la consistencia formal
del arte efímero. Las obras del arte barroco son obras cuyo efecto sobre el
receptor debe imponerse a través de una conmoción inmediata y fugaz, a
través de un shock psíquico. Esta experiencia introductoria es la experien­cia
de lo paradójico, es decir, la experiencia de una crisis de la percepción.
El carácter absoluto de lo ornamental-teatral —que distingue a la obra de
arte barroca, según Adorno— se vuelve manifiesta en esta perturbación
inicial —profunda pero pasajera— del equilibrio psíquico en el receptor.
Así, por ejemplo, ¿cuál de los dos mundos, percibidos con igual verosimi­litud
por Segismundo en La vida es sueño, de Calderón de la Barca, es el
efectivamente real y cuál el solamente soñado? ¿El del encierro en la torre
o el de la corte del rey. La convicción perturbadora de la ambivalencia de
ambos mundos, dice Gracián, haciendo explícita la idea de Calderón de la
Barca, es el primer paso de la peculiar sabiduría barroca.
En todo tipo de representaciones, incluso en aquellas que no necesitan
directamente de un escenario, como la estetización poética, por ejemplo, al
arte barroco le importa enfatizar lo teatral, lo escenográfico; y ello, porque
la escenificación absoluta que él pretende alcanzar parte del presupuesto
de que todo artista tiene de por sí la función de un hombre de teatro, de un
actor. En esencia, el pintor, el poeta serían hombres de teatro, sólo que su
obra, el resultado de su acto de representación, se habría separado espacial
y temporalmente de la realización del mismo y lo habría “sobrevivido".
¿Qué es entonces lo que hace, cuando se trata del arte barroco, que
esta teatralidad que domina en todas las obras artísticas, sea una teatralidad
propiamente absoluta, una messinscena assoluta? La respuesta
se encuentra tal vez en la “estrategia melancólica de trascender la vida”,
propia de Don Quijote. Para él, la consistencia imaginaria del mundo
transfigurado poéticamente —del mundo escenificado con la ayuda de las
novelas de caballería— se ha vuelto, como mundo de la vida, mil veces
más necesaria y fundamentada que la del mundo real del imperio de Fe­lipe
II, mundo necesario en virtud del oro y basado en la fuerza de las
armas.
La messinscena assoluta es aquella en la que el servicio de represen­tar
—de convertir al mundo real en un mundo representado— se cumple
de manera tal, que desarrolla él mismo una necesidad propia, una “ley
formal” autónoma, que es capaz de alterar la representación del mundo
mitificado en la vida cotidiana hasta el punto en que lo convierte en una
versión diferente de sí misma.
Al descubrir una legalidad propia, una necesidad o una “naturalidad”
en algo tan falto de fundamento, tan contingente e incluso improvisado
como es un mundo puesto en escena, la teatralidad absoluta invita a in­vertir
el estado de cosas y a plantear, al mismo tiempo, la legalidad del
mundo real como una legalidad cuestionable; descubre que ese mundo es
también, en el fondo, esencialmente teatral o escenificado, algo que en
última instancia es también, él mismo, contingente, arbitrario.
Más que a través de la realización de una “copia creativa” del arte
europeo, más que en una importación enriquecedora de lo importado, lo
barroco se gestó y desarrolló inicialmente, en América, en la construcción
de un ethos social propio de las clases bajas y marginales de las ciudades
mestizas del siglo XVII y XVIII. Lo barroco se desarrolló en América en
medio de una vida cotidiana cuya legalidad efectiva implicaba una trans­gresión
de la legalidad consagrada por las coronas ibéricas, una curio­sa
transgresión que, siendo radical, no pretendía una impugnación de la
misma; lo hizo sobre la base de un mundo económico informal cuya infor­malidad
aprovechaba la vigencia de la economía formal con sus límites
estrechos. Y lo barroco apareció en América primero como una estrategia
de supervivencia, como un método de vida inventado espontáneamente
por aquella décima parte de la población indígena que pudo sobrevivir al
exterminio del siglo XVI y que no había sido expulsada hacia las regiones
inhóspitas.
Una vez que las grandes civilizaciones indígenas de América habían
sido borradas de la historia, y ante la probabilidad que dejó el siglo XVI
de que la empresa de la Conquista, desatendida ya casi por completo por
la corona española, terminara desbarrancándose en una época de barba­rie,
de ausencia de civilización, esta población de indios integrados como
siervos o como marginales en la vida citadina virreinal llevó a cabo una
proeza civilizatoria de primer orden.
Para finales del siglo XVI, el primer poeta castellano nacido en Méxi­co,
Francisco de Terrazas, recrimina así a la Nueva España:

Madrastra nos has sido rigurosa,
Y dulce madre pía a los extraños;
Con ellos de tus bienes generosa,
Con nosotros repartes de tus daños.
Ingrata patria, adiós, vive dichosa
Con hijos adoptivos largos años,
Que con tu disfavor, fiero, importuno,
Consumiendo nos vamos uno a uno.

Y es que a finales del siglo de la Conquista, los españoles nacidos
en América, los criollos, se sentían repudiados por España. La carrera
de Indias, los convoyes navales con escolta militar, habían comenzado a
disminuir en volumen y en frecuencia; el interés de Europa por la plata
americana había comenzado a descender; el cordón umbilical que unía
a la Europa europea con la Europa americana se adelgazaba, privando
a ésta última de los nutrientes civilizatorios que le eran indispensables,
amenazando con dejarla a la deriva.
Rescatar a la vida social de la esta amenaza de barbarie que venía
junto con ese repudio y abandono, y que se cernía no sólo sobre los criollos
sino sobre toda la población del llamado “nuevo mundo”, se había vuelto
un asunto de sobrevivencia. Y fue precisamente la parte indígena de esa
población, descendiente de los vencidos y sometidos en la Conquista, la
que emprendió en la práctica, espontáneamente, sin pregonar planes ni
proyectos, la reconstrucción de una vida civilizada en América, la que
impidió que se marchitara la nueva civilización impuesta por los conquis­tadores.
Para hacerlo, y ante la imposibilidad manifiesta de reconstruir
sus mundos antiguos —tan ricos y complejos como fueron, pero a la vez
tan frágiles—, reactualizó el recurso mayor de la historia de la civiliza­ción
humana, que es la actividad del mestizaje cultural, instaurando así
el que habría de ser el primer compromiso identificador de quienes más
tarde se reconocerán como latinoamericanos. Llevó a cabo, no un traslado
o prolongación de la civilización europea —ibérica— en América, sino to­da
una repetición o re-creación de la misma.
Los indios citadinos, desarraigados de sus comunidades de origen, que
habían llegado para trabajar en la construcción de templos, conventos,
calles y mansiones y que se habían asentado en las ciudades como empleados,
artesanos, criados y trabajadores no especializados, dejaron que
los restos de su antiguo código civilizatorio que habían quedado después
del cataclismo de la conquista, fuesen devorados por el código civilizato­rio
vencedor de los europeos. En otras palabras, los indios indispensables
en la existencia de las nuevas ciudades permitieron que fuera el modo
europeo de subcodificar y particularizar aquella simbolización elemental
con la que lo humano se autoconstruye al construir un cosmos dentro del
caos, el que prevaleciera sobre el modo antiguo de sus ancestros, que se
volvía cada vez más desdibujado y lejano. Es decir, dejaron que, sobre sus
lenguas originarias se estableciera la lengua de los europeos, la manera
propia de éstos de volver decible lo indecible, de dar nombre y sentido a
los elementos del cosmos.
Pero lo más importante y sorprendente de todo esto es que fueron los
mismos indios quienes asumieron la agencia o sujetidad de este proceso,
su ejecución; hecho que llevó a que éste se realizara de una manera tal,
que lo que esa re-construcción iba reconstruyendo resultaba ser algo com­pletamente
diferente del modelo que pretendía reconstruir. De ella resul­taba
una civilización occidental europea retrabajada en el núcleo mismo
de su código precisamente por los restos sobrevivientes de ese código ci­vilizatorio
indígena que esa civilización tenía que asimilar para poder
ser revivida. Jugando a ser europeos, no copiando las cosas o los usos
europeos, sino imitando el ser europeo, simulando ser ellos mismos eu­ropeos,
es decir, repitiendo o “poniendo en escena” lo europeo, los indios
asimilados montaron una muy peculiar representación de lo europeo. Era
una representación o imitación que en un momento dado, asombrosamen­te,
había dejado de ser tal y pasado a ser una realidad o un original: en
el momento mismo en que, ya transformados, los indios se percataron de
que se trataba de una representación que ellos ya no podían suspender
o detener y de la que, por lo tanto, ellos mismos ya no podían salir; una
“puesta en escena absoluta”, que había transformado el teatro en donde
tenía lugar, permutando la realidad de la platea con la del escenario.
Al llevar a cabo esta “puesta en escena absoluta”, esta representa­ción
barroca, los indios que mestizan a los europeos mientras se mes­tizan
a sí mismos vienen a sumarse a todos aquellos seres humanos
que pretendían en esa época construir para sí mismos una identidad
propiamente moderna, sobre la base de la particularización capitalista
de la modernidad. Y viene a sumarse, específicamente a uno de esos
intento de construcción de una identidad moderna, al que aparece ya
a finales del siglo XV en Italia y en la península ibérica y que conoce­mos
como el “éthos barroco”. En efecto, la aceptación indígena de una
forma civilizatoria ajena, como una aceptación que no sólo la transfor­ma
sino que la re-conforma, sigue la misma peculiar estrategia barroca
que adoptan ciertas sociedades de esa época en la interiorización de la
modernidad capitalista, que impone el sacrificio de la forma natural de
la vida —y de los valores de uso del mundo en que ella vive— en bien
de la acumulación de la riqueza capitalista. Así como esta variedad ba­rroca
de la humanidad moderna acepta ese sacrificio convirtiéndolo en
un reivindicación de segundo grado de la vida concreta y de sus bienes,
así también, sumándose a ella, los mestizos americanos han aceptado el
sacrificio de su antigua forma civilizatoria, pero haciendo de él, al cons­truir
la nueva civilización, un modo de reivindicarla.
A diferencia de la puesta en escena de sí mismo como Don Quijote,
que hace Alonso Quijano cuando,transfigura imaginariamente la mise­ria
histórica de su mundo para sobrevivir en él, la estancia de los indios
citadinos de América en ese otro mundo soñado, tan extraño para ellos,
el de los europeos, que los salva también de su miseria, es una estancia
que no termina. No despiertan de su sueño, no regresan al “buen senti­do”
no se “despeñan en el abismo de la sensatez” o “mueren a la cordura
de la vida”, como dice Unamuno que hace Alonso Quijano al renegar del
Quijote el día de su muerte; no vuelven de ese otro mundo reproducido,
representado, sino que permanecen en él y se hunden en él, convirtién­dolo
poco a poco en su mundo real. Se trata, por lo demás, de una re­presentación
dentro de la cual nacieron los “españoles criollos”, con los
“esplendores y las miserias” del mundo virreynal, manifiestos de mane­ra
tan rica, aguda y exquisita en su arte y su literatura, y dentro de la
cual nosotros, los latinoamericanos de hoy, después de tantos siglos, nos
encontramos todavía.
Como la de Don Quijote en su “locura”, la puesta en escena de esos
indios fue y sigue siendo, de acuerdo a la definición que Adorno sugiere
de lo barroco, una “puesta en escena absoluta”.
Sostenido en el aire, es decir, contingente, sin fundamento en ningu­na
identidad “natural”, ancestral, el mundo latinoamericano, improvisa­do
desde comienzos del siglo XVII por los indios vencidos y sometidos en
las ciudades de Mesoamérica y de los Andes, es un mundo plenamente
moderno: nació con la modernidad capitalista y se desarrolló dentro de
una de sus modalidades. La identidad que se afirma en el mundo latino­americano
es una identidad que reivindica el mestizaje como el modo de
ser de la humanidad universalista y concreta: recoge y multiplica toda
posible identidad, siempre y cuando ésta, en su defensa de un compro­miso
de autoafirmación, no ponga como condición de su propia cultura
la cerrazón ante otros compromisos ajenos, el rechazo —sea éste hostil
o sólo desconocedor— de otras identidades diferentes.

II. La actividad de los "indios remisos": el
guadalupanismo y el ethos barroco en América

“Ahora estoy seguro: Juan Emiliano anduvo por el camino
equivocado. Fue sincero y no pensó ni en el riesgo ni en el
método. No analizó la estrategia de la santidad, y prefirió
el ascetismo y el exponer su carne al dolor ajeno. Yo no he
cometido tamaño error... No seré un santo, ... y hoy por
hoy mi fortuna personal en algo me compensa del hecho
terrible tan propio de los de mi raza: nunca conoceré
el cielo de primera mano, nunca —por cuestión de
epidermis— se me verá sentado a la Diestra de Aquel...”

Carlos Monsiváis,
Nuevo Catecismo para Indios Remisos, p. 36.

Los historiadores de la vida cotidiana prefieren cada vez más una historia
indiciaria, desconfiada de los documentos y descifradora de huellas,
porque una y otra vez se topan con una discrepancia que no tiene nada de
inocente entre lo que una época dice que es y lo que ella es en realidad,
entre lo que ella pretende hacer formalmente y lo que ella hace en efecto,
aunque lo haga informalmente. Nadie pone en duda, por ejemplo, que la
vida económica y política en los estados modernos es una vida profana,
en la que la vigencia de lo sobrenatural, milagroso o sagrado, si no ha
sido eliminada por completo, sí ha sido neutralizada o puesta entre pa­réntesis
sistemáticamente. Sólo ciertos indicios de un especial fetichismo
llevaron a Marx, en el siglo XIX, a develar la función central que cumple
lo sobrenatural o milagroso en esa vida económica, y lo profundamente
religiosa (no a la manera arcaica sino de una manera moderna) que es la
sociedad capitalista.
Cuando el Papa Juan Pablo II exclamó en uno de sus tantos viajes a
México: “México, semper fidelis”, no hacía otra cosa que redundar en una
verdad oficial mil veces documentable: la religión del pueblo mexicano es
la católica, apostólica y romana. Los dogmas de fe de esta religión, su
doctrina, su ceremonial, su organización eclesial, tienen una vigencia y
una vitalidad incuestionables, más allá de ciertos datos estadísticos alar­mantes
que puedan mostrarlos un tanto disminuidos.
Sin embargo, y sin necesidad de acudir a constatarlo el 12 de Diciem­bre
ante la Basílica del Tepeyac, el Santuario de la Virgen de Guadalupe,
es suficiente acercarse a los usos religiosos cotidianos de los creyentes
católicos de México para distinguir no sólo una discrepancia sino una
distancia muchas veces abismal entre lo que consta formalmente como
el catolicismo mexicano —ese del que se congratulaba el Papa— y el ca­tolicismo
que practican de manera informal pero efectiva los creyentes
mexicanos.
Como se ha repetido tantas veces, el catolicismo de los mexicanos es
un catolicismo especial, un catolicismo no sólo “mariano”, como el de casi
todos los países “latinos”, sino particularmente “guadalupano”, a lo que,
si se mira bien, es indispensable añadir que lo “guadalupano” de este ca­tolicismo
no parece traer consigo solamente una alteración superficial,
idiosincrática y por tanto inofensiva del catolicismo dominante; no parece
consistir solamente en un uso peculiar del código católico ortodoxo que
pese a ciertas desviaciones lo dejaría intacto, sino, por el contrario, en
un uso del mismo que implica la introducción en él de fuertes rasgos de
una “idolatría”, que no por vergonzante es menos substancial o radical,
pues trae consigo la configuración de un catolicismo alternativo “que no
se atreve a decir su nombre” (o al que no le conviene decirlo).
El catolicismo guadalupano es un catolicismo exageradamente marino
que lleva en cuanto tal una peculiar idolatría en su seno. La práctica
del culto mariano implica en efecto una negación de la síntesis monoteísta
que está en el dogma de la Santísima Trinidad, del Dios uno y trino, sínte­sis
que es asumida sólo de una manera protocolaria o no interiorizada. Lo
que se asume realmente en su lugar es el orden de un panteón multipolar:
María es una diosa, como lo es Cristo Jesús y lo es Dios Padre y el Espíritu
Santo y como lo son tantos otros santos mayores y menores; una constela­ción
“politeísta” de configuración cambiante según los lugares de culto y
las épocas.
En la cúspide o en lo hondo de lo sobrenatural abstracto o incorpóreo,
tan alto o tan lejano que es prácticamente inalcanzable —y que por ello
sólo “cuenta” terrenalmente en última instancia, en situaciones cataclísmicas—
está Dios Padre, acompañado del Espíritu Santo. En un plano
central, de densidad concreta intermedia, se encuentra el dios redentor,
el Salvador Cristo Jesús. En el plano inferior o más cercano a los mor­tales,
que en la jerarquía formal sería el menos sobrenatural —aunque
informalmente o en la realidad sea el más decisivo por estar en el tra­to
efectivo con los humanos—, está María, la “madre de Dios” y “Ma­dre
nuestra”. En medio de los humanos, en contacto directo con ellos, se
despliega toda la constelación de santos mayores y menores, de beatos y
almas ejemplares, dotados de una sobrenaturalidad concreta, que, con su
poder limitado, cumplen la función de ángeles, pues escuchan las necesidades
apremiantes de ayuda milagrosa y tramitan de ellas las más gra­ves
hacia instancias superiores, más sutiles e impenetrables.
El cielo o panteón cristiano ha sufrido en el catolicismo mariano un
re-centramiento substancial. La figura determinante, es decir dominante
—así no lo sea en términos absolutos como Dios Padre, sino sólo en tér­minos
“de excepción”— ha pasado a ser la figura de la Virgen María. Dio­sa
central mientras dura una “coyuntura” indefinida que, de tanto serlo,
resulta a fin de cuentas un estado permanente, María es la “Emperatriz
del cielo, hija del Eterno Padre”.
El propósito de mi intervención en este Coloquio es argumentar en
torno a la afirmación de que el modo barroco que ha adoptado una buena
parte de la población latinoamericana en el cultivo de su identidad a lo
largo de considerables períodos de sus historia —manera barroca que se
ha manifestado no sólo en las magníficas obras de su arte y su literatura
sino ante todo en sus usos lingüísticos y en las formas de su vida coti­diana
y su política— tiene su origen, ya en el siglo XVI, en una forma de
comportamiento inventada espontáneamente por los indios que sobrevi­vieron
en las nuevas ciudades, después de que sus padres fueron vencidos
en la conquista de América por la Europa ibérica; una forma de comportamiento
que originándose sobre todo en Mesoamérica y en los Andes, se
afianzará y generalizará por toda América en los siglos XVII y XVIII.
Precisando esa afirmación quisiera insistir en la idea de que esta
forma barroca de comportamiento —que habría tenido a Malintzin, la
“lengua” o intérprete de Cortés, como precursora— se manifiesta de
manera inicial pero ya claramente distinguible justo en esa peculiar
exageración del culto católico mariano que se encuentra específicamen­te
en el “guadalupanismo” de los indios mestizos y de los criollos mexi­canos
aindiados ya a partir del siglo XVI.
Como es comprensible, la discusión en torno a la religiosidad guadalupana
ha dado lugar, y no sólo en México, a una inmensa producción
de libros y artículos; a toda una copiosa bibliografía que llena y sigue
llenando más y más anaqueles, bibliotecas enteras. Quisiera tocar aquí
solamente dos de estos textos, el primero y el hasta ahora último de los
más importantes en esta ya inabarcable literatura. Me refiero, por su­
puesto, al Nican mopohua del indio del siglo XVI Antonio Valeriano y a
Destierro de sombras, del criollo del siglo XX Edmundo O’Gorman.
La primera pieza de la literatura guadalupana es el breve y delicado
texto de la relación del aparecimiento de la Virgen María al indio
macehual Juan Diego; relación conocida como el Nican mopohua (Aquí se relata)
y redactada en 1556, como es ya reconocido por todos, por Antonio Valeria­no,
un indio cultivado —sin ser pilli o noble de nacimiento— en el famoso
Colegio de Tlaltelolco, discípulo aventajado de Fray Bernardino de Sahagún,
el autor de la gran Historia general de las cosas de la nueva España.
[El Nican mopohua fue publicado sólo en 1649 por Luis Lasso de la
Vega. Su manuscrito se conserva actualmente en la Bibioteca Pública de
Nueva York.]
Siguiendo a Miguel León Portilla (p. 83), se puede decir que el Nican
mopohua consta de algo así como cuatro capítulos. El capítulo inicial re­lata
el primer aparecimiento de la Virgen María al indio Juan Diego y
reproduce los primeros diálogos entre los dos, en los que ella hace de él
su mensajero para que transmita a las autoridades religiosas su deseo
de tener un santuario en el cerro del Tepeyac; cuenta además el fracaso
de su primera gestión con Zumárraga, el “gobernante de los sacerdotes”.
El capítulo siguiente refiere el segundo encuentro de Juan Diego con la
Virgen, ocasión en que le comunica su fracaso, que él atribuye a la humil­dad
de su persona. Juan Diego pide a la Virgen que envíe en lugar suyo
a gente de valía y distinción, sólo para recibir de ella la orden de volver
ante el prelado e insistir en su encargo, puesto que su voluntad es que su
embajador sea precisamente él, el indio humilde, y no otros de rango ele­vado.
El tercer capítulo cuenta el siguiente encuentro de Juan Diego con
el obispo Zumárraga y la exigencia que éste pone de una prueba del apa­recimiento
y la voluntad de la Virgen; reproduce el tercer intercambio de
la Virgen con Juan Diego, al que, después de reconfortar con la curación
de su tío gravemente enfermo, envía nuevamente a San Francisco por­tando
la milagrosa prueba de unas flores imposibles. El último capítulo
relata el cumplimiento de esta orden “y cuanto ocurre entonces en el pa­lacio
del prelado: los diálogos finales y el que se describe como desenlace,
el portento de la imagen de la Virgen, dejada por las flores en la tilma de
Juan Diego.”
Muchos son los aspectos y detalles admirables e interesantes de esta
bella relación escrita por Valeriano, pero de todos ellos sólo quisiera lla­mar
la atención sobre los cinco siguientes:
Primero, el deseo aparentemente “caprichoso” de la Virgen María de
aparecerse precisamente allí donde había estado el lugar de culto de Tonantzin
y de insistir en que sea allí, “en la cumbre del cerrito del Tepeyac”,
donde se le construya su santuario, su “casita divina”, como ella lo
llama. Segundo, la decisión enfáticamente significativa de aparecerse a
un indio macehual, Juan Diego, un pobre y sencillo fiel recién converti­do
al cristianismo, y de hacer de él su mensajero, y no de ningún otro
miembro “conocido, reverenciado, honrado” de la nobleza indígena que se
cristianizó por conveniencia. “No falta gente de rango entre los servido­res
míos, entre mis mensajeros, a los que pueda encargar que lleven mi
aliento, mi palabra. Pero es muy necesario (de todo punto preciso) que
vayas tú, que con tu mediación se cumpla (que gracias a ti se realice)
mi querer, mi voluntad.” Tercero, su autodefinición como “madrecita com­pasiva”
de naturales y españoles, “de todos los hombres que vivís juntos
en esta tierra”, como consoladora de los afligidos (consolatrix afflictorum),
bienhechora y enderezadora de entuertos (virgo potens). Cuarto, su deci­sión
de plasmarse milagrosamente a sí misma como imagen en la tosca
tilma de Juan Diego, teniendo como testigo al nuevo obispo franciscano,
Juan de Zumárraga: “Y extendió luego su blanca tilma en cuyo hueco
estaban las flores. Y al caer al suelo las variadas flores como las de Cas­tilla,
allí en su tilma quedó la señal, apareció la preciosa imagen de la en
todo doncella Santa María, su madrecita de Dios, tal como ahora allí se
halla, se guarda ahora, en su preciosa casita, en su templecito, en Tepeyácac,
donde se dice Guadalupe.”
De entre todos los detalles del relato cabe subrayar la carga metafó­rica
que se insinúa claramente en la mención de la cumbre del cerrito del
Tepeyácac —el lugar de la aparición de la Virgen— como una tierra muy
especial, en donde, siéndoles del todo ajena, son capaces de florecer incluso
a destiempo “flores como las de Castilla”: en donde lo europeo —así lo suge­riría
la metáfora—, pese a toda inconveniencia, puede renacer entero.
Veinte años después de la caída de Tenochtitlan, los indios —escribe
Edmundo O’Gorman (Destierro de sombras, p. 139)— habían renovado
“en todo su esplendor idolátrico la antiquísima costumbre de su periódico
peregrinaje desde lejanas tierras al cerro del Tepeyac”. Pero era un pere­grinaje
que no lo hacían ya, como antes, para venerar a Tonantzin sino
para adorar a la Virgen María.
¿Qué había sucedido? Los indios habían sido convertidos o se habían
convertido al cristianismo. A un cristianismo que ellos pretenden practi­car
de manera ortodoxa pero que, pese a ello, no puede ocultar en sí mis­mo
distintas supervivencias “idolátricas”.
El cristianismo puro, castizo u ortodoxo resultaba incompatible con la
nueva realidad vital de los indios, lo mismo en la ciudad que en el campo.
Aceptarlo implicaba, paradójicamente, ser rechazados inmediatamente
por él y condenados al sufrimiento eterno como castigo por su incapacidad
de practicarlo adecuadamente. Y es que, en efecto, esa vida real ya euro­pea
resultaba para ellos invivible sin el recurso a al menos algún elemen­to
técnico propio; sin el cultivo aunque sea de baja intensidad de los usos
y costumbres ancestrales; sin la insistencia en un mínimo de identidad
propia: insistencia que, a su vez, equivalía a una fidelidad recalcitrante a
la “idolatría” y que llevaba así a un estado de pecado mortal. Por otro la­do,
cerrando la pinza de un dilema dramático, deshacerse de ese mínimo
identitario, convertirse en cristianos puros, implicaba para ellos algo así
como una “sustitución del alma”, un hecho que sólo puede darse mediante
el paso por un estado transitorio de “vacío de alma”, por una especie de
muerte; implicaba un dejar de ser humano, un incapacitarse para toda
decisión, incluso para la de aceptar y adoptar libremente el cristianismo.
Para volverse cristianos (que es para ellos una condición de su super­vivencia
física), es decir, para no desaparecer o morir como americano y
ser sustituido por la copia de un europeo, sino para pasar a ser europeo
sin dejar por ello de ser americano, el indio que se auto-españoliza tiene
que ejercer un trabajo de transformación estructural de ese cristianismo
que las circunstancias lo compelen a interiorizar: debe re-crearlo hacien­do
de él un cristianismo lo suficientemente amplio como para aceparlo a
él como un ser humano que, como un sujeto que, aun vencido y subyuga­do,
puede identificarse concretamente y de motu propio en la asunción de
su derrota; tiene que re-hacerlo como un cristianismo capaz de integrar
positivamente su obligada auto-negación religiosa.
Por esta razón, puede decirse que el cristianismo de los indios macehuales
recién convertidos estaba llamado a actualizarse como un cristia­nismo
enfáticamente mariano. Debía dejar intacto, en el plano más pro­fundo
y distante del cielo, al Dios uno y trino del esquema ortodoxo del
mito católico —cuya vigencia lo expulsaría sin más trámite a los infier­nos—;
debía ser un cristianismo cuya religiosidad se mantuviera en un
plano celestial anterior, absorbiendo toda su fe y su observancia ritual.
Este plano más asequible de lo celestial presupone al primero y esotérico,
pero lo relativiza a fin de que ciertos pecados mortales puedan ser disi­mulados,
minimizados o anulados en el balance del juicio final; pecados
como, ante todo, el que está implicado en esa fidelidad irremediable a un
mínimo de identidad no-occidental. Me refiero a ese plano o círculo celes­tial
más cercano y menos exigente en donde reina la Virgen María.
Es difícil encontrar un ejemplo más claro del comportamiento barroco
que se extenderá en las sociedades latinoamericanas desde el siglo XVII
que el de esta alteración de la religiosidad cristiana llevada a cabo por los
indios guadalupanos de México en el siglo XVI.
En efecto, podemos localizar —siguiendo una pista de Theodor W.
Adorno— la esencia de lo barroco en la “teatralidad absoluta” de una re­presentación,
en el carácter de aquellas representaciones del mundo que
lo teatralizan con tal fuerza que su “realidad” virtual o vigencia imagina­ria
llega a volverse equiparable a la realidad “real” o vigencia objetiva del
mismo. Y lo podemos hacer teniendo en cuenta no sólo las obras de arte
reconocidas como barrocas, en las que la “teatralidad absoluta” resulta evi­dente,
sino observando también el comportamiento barroco que se extiende
sobre Europa viniendo del sur, en la segunda mitad —la mitad llamada
“contrarreformista”— del siglo XVI. La vida terrenal del ser humano, de­finida
por el orden establecido —por el cristianismo— como un ascenso a
la salvación, como una vida dotada de un sentido positivo, es vivida por
muchos de los cristianos escépticos de la época moderna de una manera
barroca. Obligados por las circunstancias, viven la vida actuando como si
ella fuera en efecto aquello que dice su definición; viven una representación
de esa vida sobre el theatrum mundi, sólo que, al hacerlo, se interiorizan
tanto de ella, que la convierten en una “representación absoluta”, dentro de
la cual aparece entonces un sentido diferente y autónomo para la vida.
En el siglo XVII, los indios americanos integrados en la vida citadina
de sus vencedores y conquistadores ibéricos, tomaron sobre sí en la prác­tica,
la tarea de reconstruir a su manera la civilización europea —em­presa
espontánea e informal en la que comprometieron a los españoles
americanos, fuesen éstos criollos hispanizantes o criollos aindiados—.
Pero ya antes, en el siglo XVI, esos mismos indios habían refuncionalizado
lo europeo mediante un comportamiento barroco: reinventaron el
cristianismo católico al trasladarlo a una representación o “teatralización
absoluta”, la del catolicismo guadalupano, en la que ellos se perdían a sí
mismos a tiempo que clausuraban también todo acceso al catolicismo “de
la realidad”, ortodoxo y castizo.
En el siglo XVII, los teólogos jesuítas, reunidos por Brading en su
edición de Siete sermones guadalupanos, tomarán por su cuenta y lle­varán
a extremos delirantes esta conmoción teológica iniciada un siglo
antes, en la práctica, por los indios macehuales cuando (aceptando y al
mismo tiempo rebasando la evangelización de Fray Juan de Zumárraga
en 1531) sustituyeron el culto a sus dioses antiguos con el culto a unos
peculiares dioses cristianos reconstruidos por ellos.
No es necesario encomiar o encarecer la magnitud e importancia del
hecho histórico que está en juego en el mestizaje de identidades humanas
favorecido por ese ethos barroco que se gestó en la vida práctica de las
clases bajas y marginales de las ciudades americanas durante la época
virreinal, mestizaje del cual el guadalupanismo es una muestra tempra­na
y clara. La modernidad de la vida civilizada, no sólo en América sino
en general, es y seguirá siendo impensable sin la emancipación de esa in­terpenetración
identitaria comenzada entonces por los indios americanos.
El gran acierto de Edmundo O’Gorman, el más original y agudo his­toriador
de los orígenes del guadalupanismo, está en haber reconocido en
calidad de un novum histórico el acontecimiento de este fenómeno en la
América posterior a la conquista ibérica: un acontecimiento que, como él
insiste, “vino a enriquecer el escenario de la historia universal” con la introducción
de una “nueva modalidad” de ser humano, de una humanidad
moderna con su propio sujeto histórico. (Meditaciones sobre el criollismo,
El Día, 29.06.70.)
Si hay algún error en su relato histórico, éste se presenta en la ubi­cación
que tiene en él el portador de esa nueva sujetidad histórica. Según
O’Gorman, éste se encuentra en la figura del “criollo novohispano”. En
mi opinión, al hacerlo, O’Gorman equivoca la localización identidad de la
figura histórica en la que esa nueva sujetidad se hizo presente: la detecta
en una figura que sólo es un reflejo, y no en ésta misma, en la figura ori­ginal.
La reconoce en la presencia histórica del español americano y no
en la que lo fue en realidad, la presencia del americano auto-españoliza­do:
la de aquellos indios que sobrevivieron a la catástrofe de la conquista
y, poniendo en práctica un mestizaje identitario, supieron re-hacerse en
medio de la ciudad española. Es la nueva identidad “histórica” de estos
indios mestizados la que, mimetizándose en la identidad histórica de los
españoles americanos, dio lugar a la figura del “criollo”, ese “nuevo Adán”
que el maestro O’Gorman prefiere poner en lugar de ellos.
O’Gorman centra su atención en la manipulación que, ya en un sen­tido
ya en otro, los españoles hacen de la reciente fe cristiana de los indios;
se desentiende, sin embargo, de esta fe en cuanto tal, en lo que
ella tiene de ejercicio de una sujetidad. No ve en ella, en este “incipien­te
guadalupanismo indígena” —como él mismo lo llama (p.60)—, una
iniciativa tomada por los propios indios, un acto realizado por ellos mis­mos.
Sólo la considera en tanto que material de una manipulación, de
la que, por supuesto, el sujeto sólo podían haber sido los españoles en
su naciente versión criolla. La fe de los indios sirve en calidad de ma­terial:
primero, a las distintas órdenes evangelizadoras interesadas en
una cristianización masiva y apresurada, ejemplificada por Fray Zumá­rraga
(1531); sirve después, veinte y cinco años más tarde, de material
para los prelados españoles acriollados, ejemplificados por el arzobispo
Montúfar (1556), en su conspiración para unificar la iglesia mexicana
(y quedarse de paso con los diezmos).
Ya a comienzos del siglo XVII, como bien lo observa Serge Gruzinski
(p. 201), la “idolatría” no era un objeto de preocupación central para las
autoridades de la corona. No necesitaba serlo, porque la población urbana
de indios, que es con la que ellas estaban en contacto y la que les intere­saba,
no presentaba ya ninguna resistencia que se contrapusiera directa­mente
a la religiosidad católica. El grado de “idolatría” que presentaba su
catolicismo no rebasaba el nivel que era usual en las comunidades católi­cas
mediterráneas, como resultado, en ellas, de la resistencia pagana a la
cristianización.
Hay que tener en cuenta, sin embargo, que la resistencia que los in­dios
habían ofrecido en el siglo XVI a la cristianización no fue sólo directa
o abierta —como en el caso de los “ídolos de linaje” o tlapialli o del tonalli
(bautismo introductor) o en el de los ticitl o chamanes—, no fue sólo una
resistencia de contra-conquista o de mestizaje por absorción de lo otro, lo
europeo, sino que fue también una resistencia indirecta o escondida, de
“trans-conquista” o de mestizaje por infiltración en eso otro europeo.
Esta resistencia que resguarda la propia identidad quintaesencián­dola
e inyectándola en la identidad aceptada como válida es la que se ob­serva
en la creación indígena del guadalupanismo. Una resistencia, una
“sorda rebeldía”, como la llama O’Gorman, que el propio O’Gorman dis­minuye
sin embargo al interpretarla solamente como el resultado del “po­deroso
incentivo” que era el “sentimiento de menoscabo” de los indios “al
verse excluidos de las prácticas y las pompas religiosas de los españoles,
en las que ellos deseaban participar” (p. 148).
En 1556, fray Francisco de Bustamante pronuncia un ferviente ser­món,
que causa gran escándalo en la grey congregada y en la ciudad to­da,
en contra de la creciente devoción, según él idolátrica, a la imagen de
Guadalupe en el Tepeyácac, “adorada allí como si fuera Dios” lo mismo
por los naturales que por los españoles, como el famoso “ganadero” espa­ñol
curado milagrosamente por ella. Escándalo que el Arzobispo Montú­far
aprovecha para promover la “Información de 1556”, cuyo procurador,
Juan de Salazar, deberá concluir con la consideración de que es prudente
censurar a Bustamante, y esto no sólo porque la devoción, que reúne ya
a todos, ha crecido desmesurada e indeteniblemente, sino porque la devo­ción
guadalupana resulta útil contra la idolatría abierta, precristiana, a
la que Salazar llama eufemísticamente “excesos que la gente hacía antes
de que se venerara a la Madre de Dios en el Tepeyac”.
Bustamante comparte con Sahagún la justificada sospecha de que
hay una conspiración de los indios. De acuerdo al autor de la Relación,
a María no se le debe llamar “tonantzin” (“madre nuestra”), —la diosa
que junto a Totahtzin, “nuestro padre”, integra el doble ser del dios supre­mo
Ometeotl—, sino Teotl Inantzin (“madre de Dios”), dice Sahagún. Más
malicioso que Zumárraga (en 1531), para él (en 1576), el culto a la Guada­lupana
intenta en verdad “paliar la idolatría debajo de la equivocación de
este nombre de Tonantzin.” Para el obispo Montúfar, en cambio, lo único
que hace la devoción por la Guadalupana es encauzar la religiosidad de
los indios por el buen camino (de la ortodoxia), cristianizarlos. Aunque
tampoco se debe descartar que percibiera que este efecto de la devoción
guadalupana iba acompañado por otro: “indianizaba” al cristianismo y lo
invitaba a “acriollarse”.
En verdad, como escribe Gabriel Zaid, puede decirse que si en todo
esto “hubo conspiración, ésta fue de los indios.” (.Milagros certificados,
Reforma 27.10.02) Fueron éstos quienes propagaron los “prodigios obra­dos
por una desconocida imagen usurpadora del título de la antigua y ve­nerada
Guadalupe española”, como dice O’Gorman (p. 104). Pero la suya
fue una curiosa “conspiración”; una conspiración practicada pero no con­fabulada,
y no urdida para hacerse de una imagen sino para ceder una
diosa a fin de crear otra. Robaron y se apropiaron del nombre y la fama
de la Virgen española, pero enajenando a cambio, al mismo tiempo, los de
su propia diosa, la Tonantzin. Convirtieron al icono de la Virgen, que sólo
la representaba, en un icono que también la hacía presente como milagro
perpetuo y al mismo tiempo convirtieron el icono-fetiche en el que estaba
guardada la Tonantzin en un icono que además la re-presentaba a la vis­ta
de todos. No pretendían hacer de la Guadalupana española la máscara
de una Tonantzin mexicana siempre viva; pretendían re-hacer a la Gua­dalupana
con la muerte de la Tonantzin, lograr que una diosa se recree o
re-vitalice al devorar a otra y absorber su energía sobrenatural.
Es en ese mismo año de 1556, y seguramente en conexión con la es­trategia
concebida por el Arzobispo Fray Alonso Montúfar —en contra del
interés de los evangelizadores franciscanos— para “acriollar” la nue­va
veneración indio-mestiza a la Guadalupana mexicana, que el autor indio
Antonio Valeriano escribe, en tecpilahtolli o lenguaje fino y elevado, el
Nican mopohua.
Valeriano no piensa, como su maestro, que se trate de un simple re­torno
a la idolatría; el culto guadalupano lo ve él como un recurso que
puede estar al servicio de una nueva y muy especial “ortodoxia” católica.
Al redactar la narración del aparecimiento mariano pretende formalizar
y “adecentar” un procedimiento de mestizaje de formas religiosas que ya
los indios macehuales habían empleado toscamente desde 1531, cuan­do
reconocieron un origen milagroso a la imagen que ellos, junto con el
evangelizador Fray Juan de Zumárraga, vieron plasmada sobre la tilma
de Juan Diego, imagen que exageraba alucinadamente el dibujo y los colo­res
que se distinguían en ella y que sólo eran las huellas dejadas casual­mente
por las flores que había contenido, envolviéndolas y apretándolas.
Imagen, valga decir, que no es la que conocemos ahora, ya que —como
lo demuestra O’Gorman— ésta es también de 1556, cuando la tilma fue
sacada de su resguardo y expuesta en la ermita, y proviene del intento
que hizo el indio Marcos tal vez de re-pintar la original sobre la vieja tela
o de copiarla sobre otro lienzo sustituto, corrigiéndola y aumentándola,
ateniéndose para ello a las descripciones que los españoles hacían de la
imagen de la Guadalupana ibérica.
Sólo la resistencia de su maestro en 1567, y el peligro que podía traerle
el “doblar la rama demasiado” en defensa del nuevo culto llevarán a Vale­riano
a retirar su proyecto, dejando para más tarde y para otros la reali­zación
del mismo. (Para el bachiller Miguel Sánchez en 1648, con su obra
Imagen de la Virgen María Madre de Dios Guadalupe, y para el capellán
del Santuario, Luis Lasso de la Vega, editor del Nican mopohua en 1649.)
En la redacción del Nican Mopohua coinciden dos proyectos de en­frentar
de manera igualmente barroca una situación de crisis ontológica de
identidad: el proyecto básico de los indios huérfanos de su mundo
aniquilado y el proyecto reflejo de los españoles venidos a menos y ex­pulsados
del suyo. Por ello, bien puede decirse que, paradójicamente, “el
primer criollo” no fue un peninsular, sino precisamente un indio, el autor
del Nican mopohua, Antonio Valeriano; “extraña contradicción” ésta que
el propio O’Gorman reconoce explícitamente (p. 61), pero que, en su
unilateralidad criolla, no atina a explicar.
Indio flojo, indio poco dispuesto a colaborar, reacio; indio remiso, en
permanente huelga de suspensión de iniciativa, su inactividad ha sido sin embargo
históricamente productiva.

Bibliografía

Solange Alberro, El águila y la cruz. FCE/CM 1999.
David Brading, La virgen de Guadalupe, imagen y tradición. Taurus 2002.
Carranza, de Goicoechea, Ruiz, de Ita, Lazcano. Ed. David Brading, Sie­te
sermones guadalupanos (1709-1765). CEHMC 1994.
Ana Castillo (Comp.), La diosa de las Américas. Plaza y Janes 2001.
Edmundo O’Gorman, Destierro de sombras. UNAM 1986.
Serge Gruzinski, La colonisation de l’imaginaire. Gallimard 1988.
Miguel León-Portilla, Tonantzin Guadalupe. FCE 2000.
James Lockhart, Los nahuas después de la conquista. FCE 1999.
Francisco de la Maza, El guadalupanismo mexicano. FCE 1981. (al que
OG, con su conocida displicencia, llama “importante librito”).
De la Torre Villar y Navarro de Anda, Testimonios históricos guadalupa­nos.
FCE 2004.
Richard Nebel, Santa María Tonantzin, Virgen de Guadalupe. FCE 1995.

Iconografía mariana:

Adyacentes a las naves principales de los Templos de Santo Domingo
(Puebla, Quito, etc.), las capillas de la Virgen del Rosario son sin duda,
formalmente, secundarias, pero en el culto real, informal, son
las principales. El cuadro de Joaquín Villegas (siglo XVIII) El Padre
Eterno pintando a la Virgen de Guadalupe.

En la Madonna del Popolo de Barocci (1579), María es la mediadora ante Cristo.
La Inmaculada del Santuario de Piedigrotta, en Nápoles, es poderosa.
Sin pecado original, es la prometida por Dios que viene a redimir a
Adán y Eva, matando con la cruz de su hijo a la serpiente-demonio.
Parada sobre la luna, la única que ilumina, con su luz reflejada, cuan­do
reinan las tinieblas.]

Comparación del Arbol de Jessé (el padre de David, soñando) con la vir­gen
de Guadalupe, en el Santuario de Acámbaro, Guanajuato, con el
mismo en la Catedral de Nápoles, de Pietro Cavallini.]

[Ponencia presentada en el coloquio Moving Worlds of the Baroque,
University of Toronto, Octubre de 2007.]
