14. De violencia a violencia

Tenían por costumbre los indios en sus guerras
no tanto matar, pero cautivar para llevar a
sacrificar a los templos de sus dioses.

Fray Toribio Motolinía

Ningún tema de nuestro tiempo resulta más incómodo de tratar que
el de la violencia como instrumento de la política. Contemplar simplemen­te
la posibilidad de su uso en la impugnación del establishment parece ex­presar
no sólo una desconfianza en la capacidad de la democracia liberal
de ser el vehículo de una solución efectiva de la injusticia social, sino una
disposición a deshacerse de la democracia moderna en su conjunto, de la
política civilizada en general. Por otro lado, sin embargo, desechar dicha
posibilidad parece implicar la aceptación de una condena de la sociedad a
seguir la inercia que la mueve actualmente, es decir, a reproducir esa in­justicia
indefinidamente y a responder con su “violencia legítima” que no
descarta llegar al genocidio— a los brotes de “resistencia salvaje” que tal
reproducción de la injusticia social no puede menos que provocar.
Trasladado al campo de la opinión pública de izquierda —donde la
desconfianza en las instituciones políticas de la modernidad capitalista
va acompañada siempre de un rechazo claro a toda sustitución de
la voluntad popular, en especial a toda “pedagogía del terror”—, este
dilema se presenta de la siguiente manera: las posibilidades de una reconstrucción
de la política de izquierda dependerán de la capacidad que
muestren quienes pretenden alcanzarla de realizar algo que se parece a
la cuadratura del círculo: violentar el curso de la historia, interrumpir
el continuum de su acontecer establecido —rompiendo para ello con la
figura de la política dentro de la que la modernidad logró encerrar al
ejercicio de lo político—, y hacerlo sin embargo de una manera tal, que
su acción violenta no se desenvuelva por las vías de la violencia deses­perada,
puramente destructiva, guerrera o militarista, que tal vez hace
medio siglo pudieron todavía parecer transitables.
El tema de la violencia en política se ha vuelto ineludible a comien­zos
del siglo XXI, sea que trate de la violencia monopolizada por el esta­do
moderno, y empleada por él —lo mismo en sentido liberal que en sen­tido
totalitario— para reproducir su consistencia oligárquica, o sea que
se refiera a la contra-violencia, a la violencia de las fuerzas sociales que
responden a la primera en nombre de la posibilidad de un estado alter­nativo,
realmente democrático. Las consideraciones que siguen habrán
cumplido su propósito si, en lugar de embrollar aun más este tema, logran
aclararlo aunque sea en parte.
Podría definirse a la violencia afirmando que es la calidad propia de
una acción que se ejerce sobre el otro para inducir en él por la fuerza —es
decir, en última instancia, mediante una amenaza de muerte— un com­portamiento
contrario a su voluntad y su autonomía; una imposición que
implicaría, en principio, su negación como sujeto humano libre 178.
Ahora bien, parece ser que un cierto tipo de violencia no sólo es inelu­dible
en la condición humana, sino constitutivo de ella, de su peculiaridad
en medio de la condición de los demás seres; que un cierto modo de ejercer
la violencia está en la base lo mismo de las grandezas que de las miserias
del ser humano, de sus maravillas que de sus abominaciones.
Se trataría aquí de una violencia a la que podemos llamar “dialé­ctica”
o “de trascendencia”, puesto que quien la ejerce y quien la sufre
mantienen entre sí a través del tiempo, más allá del momento actual, un
lazo de reciprocidad, una complicidad o compromiso que convierte al acto
violento en la vía de un tránsito a una figura más perfecta de su exis­tencia
conjunta. Se trataría de una violencia practicada como un autodisciplinamiento
que lleva al sujeto de la violencia, tanto como agente,
como “donador de forma”, que como paciente, como “receptor de forma”,
a trascenderse, a cambiar un nivel más precario y elemental de vida por
uno más pleno y satisfactorio. Sería la violencia implicada en la acción
histórica de la sociedad humana sobre sí misma cuando es esa ruptura
de un continuum insoportable a la que se refería Walter Benjamin en sus

178
No trato aquí de la violencia “de odio”, encendida, personal (singular o colec­tiva),
de quien persigue directamente la eliminación del otro por considerarlo
incompatible con la existencia propia. Me refiero a la violencia “de cálculo” que
sólo persigue la alteración del otro y que, si “debe” eliminarlo, lo hace perfec­tamente
“en frío”. Los crímenes actualmente llamados “de odio” son en verdad
crímenes “de cálculo” en los que el “odio” abstracto a una entidad impersonal
como “el homosexualismo” (o “el judaismo”, en el caso de la “solución final” del
estado nazi) se realiza, fríamente, sobre una persona homosexual concreta con
nombre y apellido, casualmente elegida, castigándola por su renuencia a cambiar,
a “volver a la naturalidad o normalidad” de la sexualidad procreativa.
La distinción que hago se encuentra esbozada en Carl von Clausewitz, Vom
Kriege, Dümmler, Bonn 1973, p. 193: “La lucha entre seres humanos consta
propiamente de dos elementos diferentes, el sentimiento hostil y la intención
hostil.”

tesis Sobre la historia y de la que Marx y Engels hablaban como “partera
de la historia” 179.
Violencia dialéctica o de trascendencia sería, por ejemplo, la violencia
intersubjetiva que prevalece en el reino del erotismo explorado por Georges
Bataille 180. Y lo sería también la violencia del asceta místico cristiano
(Santa Teresa, San Juan de la Cruz), a la que Baltasar Gracián toma de
modelo cuando advierte 181 que, en todo lo concerniente a lo humano, “la
primera y suma regla del obrar y del hablar” es la de ser “trascendental”:
la violencia de quien divide y desdobla su yo, e, instalado en calidad de
un yo puramente espiritual, se pone ante un otro yo puramente corporal,
sobre el que ejerce coerción, martirizándolo, con el fin de negar el modo
actual de existencia de ambos y ascender a un modo superior, donde él
mismo, reunido ya con su otro yo, con su cuerpo recobrado, alcanza mo­mentáneamente
un adelanto de la salvación 182.

179
W. Benjamin, Tesis sobre la historia, Ed. Contrahistorias, México 2004, p. 30;
K. Marx, Das Kapital, Dietz, Berlín 1957, p. 791.

180
L’érotisme, Minuit, Paris 1957, p. 110 y s.

181
En el Aforismo 92 de su Oráculo Manual.

182
La violencia destructiva no se vuelve dialéctica por el hecho de ser un medio
indeseable pero al servicio de un fin deseable, de ser un instrumento en manos
del “preceptor”, usado en el propio bien del “pupilo”. La violencia dialéctica es
de un orden diferente; en ella, la teleología se muerde la cola. El “verdugo” y la
“víctima” resultan del “desdoblamiento” de un mismo sujeto, y el dolor y el pla­cer
son inseparables. La exaltación del momento destructivo implícito en la vio­lencia
dialéctica presupone una posibilidad de separarlo del momento creativo,
que es del todo irreal; presupone una separación imposible, en tiempo o lugar,
en situaciones o en cuerpos distintos, de la experiencia del dolor y la experiencia
del placer. Es por ello que el regodeo en la crueldad, el surplus de violencia
des­tructiva, que daría un “toque de humanidad” a la acción del verdugo autómata
en los campos de trabajo y exterminio del Tercer Reich, no podría interpretarse
nunca como signo de una violencia dialéctica. Haber sido las primeras víctimas
del designio devastador de la modernidad, precisamente en tanto que victima­rios
obligados, ejecutores impotentes del mismo, es una justificación-consuelo
del ultra-nazismo filosófico que resulta insostenible. La depuración del cuerpo
social alemán para adecuarlo a la nación alemana renovada, requerida por el
nuevo estado alemán, el führerstaat nacionalsocialista, fue una medida que no
persiguió nunca, ni siquiera en su versión demagógica, el perfeccionamiento de
ese cuerpo social, sino sólo su bienestar para el sacrificio, su comodidad
automutiladora; el sentido de esa depuración era profundamente suicida, pues
repartía por adelantado el botín futuro, poniendo en pie una nación para la guerra
de agresión, para la muerte ajena y la muerte propia, y no para una forma superior
de vida. Kraft durch Freude (“por la alegría a la energía”) fue un programa del
estado nazi en el que incluso la “alegría” cotidiana de las masas trabajadoras
alemanas se anunciaba ya como un pago por adelantado por los sufrimientos y
la muerte que caerían sobre ellas próximamente, cuando intentaran arrebatar
“espacio vital” a los estados vecinos.

Una violencia dialéctica o de trascendencia, parece estar en el fon­do
de la vida humana civilizada; una violencia que sería propia de todas
las construcciones de mundo social levantadas por el ser humano en las
épocas arcaicas que siguieron a la “revolución neolítica” y que en muchos
aspectos esenciales han perdurado hasta nuestros días, muchas de ellas
incluso a través de toda la historia moderna. Se trata de una violencia
ra­dicalmente creativa que saca al ser humano del continuum de la naturali­dad;
que reprime, por un lado y fortalece por otro, ambos con desmesura,
determinados aspectos de su substancia animal, con el fin de adecuarla
sistemáticamente dentro de una figura de humanidad. Una violencia que
convierte en virtud, es decir, en una realidad deseada y “amable”, la ne­cesidad
o imposición estratégica de anular ciertas posibilidades de vida
en favor de otras que son reconocidas como las únicas realmente indis­pensables
para la supervivencia de la comunidad.
La violencia dialéctica de las comunidades arcaicas es hija de una si­tuación
en la que priva una “escasez absoluta” de oportunidades de vida,
es decir, aparece en unas condiciones de vida en las que lo otro,
lo extrahumano o el mundo natural se presenta implacablemente inhóspito frente
a las exigencias específicas del mundo humano, se muestra abiertamente
hostil a su reproducción 183. La escasez absoluta es una condición que vuel­ve
a la existencia humana cosa de milagro, afirmación desesperada, siem­pre
en peligro, en medio de una amenaza de destrucción omnipresente 184.
Es un hecho fundamental e irremediable que convierte al pacto mágico
con lo otro —con el que el ser humano intenta darle un sentido al hecho de
que su supervivencia está entregada al azar— en un recurso más efectivo
para la producción de los bienes necesarios que la acción técnica de
efi­ciencia calculada.


183
“Amable” hacia adentro, la violencia arcaica es —en los períodos no catastrófi­cos—
implacablemente destructiva, aniquiladora, cuando se vierte hacia afuera,
contra el Otro. Es una violencia que tiene dos posibilidades extremas, la de ani­quilar
al Otro o la de “devorarlo”; la de devolverlo a la inexistencia “de donde no
debió haber salido” o la de aprovechar aquellos elementos de él que fueron efecti­vos
en el pacto que mantenía con lo otro. Esta segunda posibilidad, en períodos
de catástrofe, cuando la comunidad está en trance de revisar su constitución, de
replantear su propio pacto con lo Otro, es la que ha abierto la vía a la historia de
la cultura como historia de un mestizaje incesante: la “absorción del otro” se da
como una reconstrucción de sí mismo, como un hecho en el que el triunfo propio
se revela como una derrota y la derrota del otro como su triunfo.

184
Ver J.-P. Sartre, Critique de la raison dialectique, esp. pp. 207 y sigts.

La fascinación abismal que ejercen las “culturas primitivas” sobre el
entendimiento moderno reside en que la escasez absoluta sobre la que
construyen el edificio infinitamente complejo y al mismo tiempo tan frá­gil
de sus instituciones manifiesta o actualiza de la manera más pura esa
otra “escasez” que podría llamarse “ontológica” y que sería el correlato
de la “libertad” 186; aquello a lo que responde la “maldad radical” (Kant) y
que en la mitología judeo-cristiana aparece como la soberbia, encarnada
en la Serpiente, que habría llevado a Adán a afirmarse “como Dios” —co­mo
dueño de “una palabra que no sólo nombra, sino que, al nombrar, crea
la cosa nombrada”— y a menospreciar el orden de la Creación; es decir, a
tener al Paraíso terrenal como “poca cosa”, a ponerlo como “escaso” res­pecto
de sus ambiciones 186. Las “culturas primitivas” pondrían al desnu­do
la ambivalencia radical del estar expulsados fuera del Paraíso, el doble
filo de esa “condena a la libertad” que caracteriza a la condición humana:
desamparo y torpeza, por un lado, pero autoafirmación y creatividad, por
otro. La violencia primitiva de lo humano afirmándose en medio de lo
otro fascina por todo el universo que ella es capaz de fundar sobre una
negación frágil y contingente, sobre una precaria “nadificación” (Sartre)
en medio de la vigencia omnipotente y necesaria del ser.
Nacida en virtud de una peculiar estrategia de sobre-vivencia, esto
es, de rebeldía frente a la condena a muerte que el conjunto de la vida
tiene dictado contra esa “anomalía” que resultaría ser el modo humano
de vivir, la comunidad arcaica encuentra en la fórmula que está implícita
en esa estrategia el secreto que garantiza la existencia misma de ella y
su mundo. Es la fórmula de una manera peculiar de ejercer la violencia
contra la animalidad natural en bien de una animalidad trascendida o
social, de emplearla de manera “sublimadora”, “productiva” en tanto que
dialécticamente superadora. Y es en torno a ella que se constituye la co­munidad
arcaica; ella entrega el núcleo o la clave de la forma que distin­gue
a una comunidad de otra. En el modo propio y peculiar de ejercer la
violencia dialéctica sobre lo otro (sobre lo que los modernos llamarán des­pués

185
En la línea de Kant, Schelling y Schopenhauer, retomada por Heidegger y Sar­tre,
la libertad es la capacidad humana de trascender el orden y la necesidad
que rigen en el ser natural, teniéndolos como “caos” y contingencia, para fundar
un orden y una necesidad específicos del ser humano y su mundo.

186
Se trataría de la violencia implícita en la afirmación humana de un “cosmos” en
medio y en contra del orden universal experimentado como el “caos”; el de la
cons­titución de un orden cuya posibilidad se encuentra descartada de entrada por éste
último. Porque el mundo de lo humano es por igual una continuación del reino
natural o de ”lo otro” que una ruptura ontológica con él, una separación que lo
violenta y lo trasciende.

“naturaleza”) reside la quintaesencia de la identidad o mismidad de
una comunidad, es decir, la garantía de su permanencia en el mundo.
La vida humana es una desmesura escandalosa en medio de la natu­raleza
viva. Una hybris que el universo animal —cuyas leyes son las di­rectamente
subvertidas— percibe como un “violentamiento” de su armo­nía
y a la que “responde” por supuesto con la suya propia, todopoderosa.
Una violencia profunda estaría en el centro del modo de ser de lo humano,
la violencia propia de una “trans-naturalización”. Lo humano trasciende
permanentemente lo no-humano; es decir, lo abandona y al mismo tiempo
lo retoma, convirtiéndolo en la substancia sobre la que se afirma su pro­pia
forma de existencia, la vida social. Lo Otro, lo “natural” —lo vital, lo
animal— permanece siempre en el núcleo de lo humano, pero lo hace en
tanto que fundamento que está siendo superado, como materia que está
siendo reconstituida, de-formada y re-formada, sujeta a alteraciones vio­lentas
de su legalidad; alteraciones que reprimen, sustituyen o exageran
las funciones que tendría “normalmente”.
Por esta razón, el mundo de lo humano es el escenario de un con­flicto
irresoluble, irrebasable, que las diferentes formas civilizatorias que
precedieron a la modernidad capitalista o que son diferentes de ella su­pieron
o saben aceptar como tal y adoptar y sublimar, “trabajándolo” con
sus instituciones. Para todas ellas, la “puesta en polis” o “en sociedad” de
los individuos (singulares o colectivos) parte de un reconocimiento segu­ro
pero velado de la violencia 187 que ella ejerce sobre el comportamiento
de dichos individuos en tanto que procedentes de un gregarismo animal.
De acuerdo a esas formas civilizatorias “pre-modernas”, la vida política
requiere de un cultivo o una cultura especial del conflicto entre lo social
(polis) y lo natural; de una elaboración —de sutileza apenas penetrable—
que adopta y transforma la violencia inherente a ese conflicto, haciendo
de ella una violencia dialéctica, no dirigida a la aniquilación de la ani­malidad
sino a su sublimación.
Pero la violencia dialéctica sólo puede darse en la historia concreta, y
allí no hay alternativa para ella: debe generar una violencia que es pura­mente
destructiva, que persigue la abolición o eliminación definitiva del
Otro como sujeto libre, que hace del Otro alguien que está ahí sólo para
ser aniquilado o rebajado a la animalidad. En efecto, todo aquello que no
es rescatado en el movimiento de trascendencia de la violencia dialéctica,
lejos de experimentar a ésta como tal, tiene que vivirla como una violencia
puramente destructiva. La violencia dialéctica lo es exclusivamente para

187
El término con el que los griegos llamaban a la violencia, bia, significaba sacar
algo del lugar que le es propio, romper un contiuum.

aquella parte de la substancia que, después de perder la forma en que se
encontraba, pudo ser integrada bajo la nueva forma. No con todo lo que
existía anteriormente la violencia dialéctica lleva a cabo los dos movimien­tos
de su acción, el destructivo y el (re-)constructivo, el de “negación” y el de
“negación de la negación”; algo de lo anterior no pasa más allá del momento
destructivo, es decir, es descartado o anulado. Ese residuo es una parte de
la realidad superada que no sólo es prescindible en la nueva realidad sino
que es sobre todo aniquilable porque su supervivencia lo convierte en un
“Otro” que amenaza la “mismidad” o identidad recién alcanzada.
La violencia trans natura que está en la base de la construcción arcai­ca
de la identidad lleva necesariamente a que la comunidad no pueda pres­cindir
de la construcción de un Otro en calidad de enemigo u objeto posible
de su odio y su violencia destructiva. Se trata de un “Otro-enemigo” que
se origina en su propio interior: es el elemento o el momento antisistémico
que se genera o que aparece en el proceso de constitución y reproducción
de la comunidad idéntica a sí misma como un proceso de afirmación que
sólo es tal si es también, al mismo tiempo, un proceso de negación. El
Otro-enemigo interno (inimicus) sirve de paradigma y motivo para construir al
Otro-enemigo exterior (hostis) a ella, para instaurar a las otras comunida­des
como comunidades enemigas 188. El Otro, sea el que transgrede la nor­ma
y atenta así contra el cosmos o el que tiene otras normas y pertenece a
un cosmos diferente o bárbaro”, a un “pseudo-cosmos”, sería esencialmente
merecedor del odio y la destrucción porque, en medio del peligro perma­nente
en que se encuentra la reproducción de la identidad, personifica una
alternativa frente al éthos que esa identidad consagra en su forma y que
singulariza al cuerpo comunitario y al mundo de su vida. Lo sería por­que,
al hacerlo, al mostrar que la vida humana también puede ser vivida
de otra manera, vuelve manifiesto lo que es indispensable que esté oculto
porque sólo oculto es efectivo: la contingencia del fundamento de la propia
identidad; el hecho de que la forma que ésta imprime a lo humano no es
la única posible, que ella no es una forma incondicionalmente válida y su
consistencia no tiene el sustento absoluto que tiene lo otro, lo “natural”, a lo
que ella pretende asimilarse. La presencia del Otro hace evidente el hecho
de que ella es sólo “trans-natural”, simplemente humana: profundamente
artificial, sustituible, es decir, cuestionable 189.

188
Al proponer la “oposición amigo-enemigo” como oposición política elemental,
Carl Schmitt descuida este hecho. No considera lo que la figura de lo hostil ex­terior
(extranjero) tiene de proyección de una hostilidad interna (disfuncional).
Duncker & Humblot, Berlín 1963, p. 29.

189
Experimentar la contingencia de la forma propia como nostalgia de una forma
ajena, y no como cerrazón ante ella, corresponde a los momentos de paz con lo
otro, de existencia cotidiana, en los que la cultura, el cultivo de esa forma
identitaria puede asumir sin peligro el momento autocrítico que le es esencial.

2. Asegurar el empleo monopólico o exclusivo de la violencia para la
entidad estatal es lo mismo que abolir el uso que se hacia de ella ante­riormente 
en calidad de recurso comunicativo a disposición de cualquie­ra, 
equivale a instituir al discurso como el único lugar válido para diri­mir 
las diferencias de intereses en el seno de la comunidad. Es por ello
el paso primero e indispensable de toda cultura política civilizada, sea
ésta moderna o no. Es una realización histórica que implica que han sido
aseguradas las condiciones de una paz social, si se quiere precaria e ines­table, 
pero vigente en términos normales; es decir, que se ha logrado que
la vitalidad comunitaria esté dispuesta a que los efectos disgregantes o
centrífugos de su actividad se sometan a la acción mediadora —ordena­dora 
y punitiva— de algún tipo de entidad estatal.
Si hay algo que enorgullezca a la modernidad realmente existente es
el carácter “civilizado” de su política; tiene la certeza de haber dado un
salto por encima del nivel “salvaje”, primitivo o bárbaro de la humanidad,
en el que el hombre habría sido “lobo del hombre”, y de haber inaugurado
uno completamente nuevo. Está convencida de haber superado al fin, jus­tamente 
en virtud de un “pacifismo” inherente a la forma de socialidad
que ella trae consigo, las limitaciones de todas las formas políticas conoci­das, 
sean éstas las del pasado pre-moderno o las contemporáneas, extraeuropeas o 
no-occidentales; gracias a ella, los asuntos públicos podrían
ahora resolverse sin tener que llegar a la ultima ratio de las armas. Mien­tras 
las formas políticas no-modernas aceptan e interiorizan de una ma­nera 
u otra la violencia destructiva en las relaciones inter-individuales,
lo mismo singulares que colectivas, exaltando así la importancia interna
de una entidad estatal mediadora, ella se afirma como la realización de
un proyecto económico y social encaminado a cancelarla y anularla defi­nitivamente; 
se pretende en vías de alcanzar una “paz perpetua”, al menos 
dentro de los límites de la comunidad, y de eliminar así la necesidad
intra-comunitaria del estado. Sólo en esta modernidad ha aparecido la
convicción de que la violencia destructiva es un mal erradicable; sólo ella
ha echado por tierra las instituciones que la historia inventó para vivir
con esa violencia, sea conjurándola o engañándola, desviándola, pospo­niéndola, 
arrinconándola.
En efecto, la modernidad capitalista organiza la vida civilizada ba­jo 
la premisa de que una sociedad propiamente capitalista no genera un
otro-enemigo dentro de sí misma; que una otredad enemiga no puede te­ner 
origen en ella porque la forma de socialidad que le es propia y distin­tiva
anula esa posibilidad en su raíz. La forma de socialidad consagra­da 
por la modernidad capitalista es la que se constituye en lo que Hegel
describió como la “sociedad civil”. La convivencia interindividual que la
caracteriza es la del tráfico mercantil entre propietarios privados libres e
independientes los unos de los otros; se trata de una comunidad armónica
porque en ella, que es guiada por la paternal “mano oculta” del mercado,
todos sus miembros tienen exactamente los mismos derechos y pueden
negociar pacíficamente entre sí sus diferencias de intereses, vigilados por
una supraestructura estatal instituida ad hoc.
Si algo en el mundo de la vida moderna pudiera resultar merecedor de
odio y digno de destrucción tendría que ser la presencia de un Otro prove­niente 
del exterior, ajeno a la comunidad moderna (nacional o trans-nacional), a la 
“humanidad civilizada”; un Otro que sería asimilable a lo “na­tural”, 
a lo no-humano hostil. Porque toda otredad endógena o resultante
de la vida comunitaria moderna, toda identidad minoritaria que fuera en
principio rechazable por el conjunto de la comunidad, carecería necesaria­mente 
del carácter hostil y amenazante que habría tenido en el pasado,
puesto que la vida cotidiana moderna dispone de los espacios suficientes
y los niveles adecuados como para que se desarrollen y se toleren en ellos,
sin ningún conflicto, en apartheid, todo tipo de particularismos.

3. El fundamento de la modernidad parece encontrarse en un fenó­meno 
de la historia profunda y de muy larga duración cuyos inicios la
antropología histórica distingue ya con cierta nitidez, por lo menos en el
continente europeo 190, alrededor del siglo XI: el revolucionamiento 
“postneolítico” de las fuerzas productivas. Se trata de una transformación
“epocal” porque trae consigo el advenimiento de un modo sólo “relativo”
de la escasez, desconocido hasta entonces por el ser humano; el apare­cimiento 
de un tipo inédito de “abundancia”, la abundancia realmente
posible para todo el conjunto de la sociedad. El grado de probabilidad
de que la actividad humana resulte productiva en su trabajo sobre un
territorio y en un período determinados, sin depender de sus recursos

190 
El aprovechamiento de fuentes de energía dejadas de lado hasta entonces, la 
introducción de nuevas herramientas y materiales y, sobre todo la inauguración de
la transformación sistemática del diseño instrumental, han llevado a los histo­riadores 
de la técnica, comenzando por Patrick Geddes, en Cities in Evolution,
a reconocer en los inicios del segundo milenio de nuestra era —en el “período
eotécnico”, como lo llama Lewis Mumford, en Technics and Civilization, cap. 3,
Harcourt, B.& W, Londres 1963— la acción de una incipiente revolución tecno­lógica 
post-neolítica, que habría sido el primer paso conducente a la “neotécnica”
moderna de los siglos XIX y XX.

mágicos, pasaba claramente de las cifras “en rojo” a las cifras “en ne­gro”. 
En virtud de este hecho decisivo, la asimetría insalvable entre lo
humano y lo extrahumano, entre la precariedad de lo uno y la fuerza
arrolladora de lo otro, que prevaleció “desde el principio” en el escenario
de sus relaciones prácticas, vendría a ser sustituida por la posibilidad de
una simetría, de un equilibrio inestable o un empate relativo entre los
dos. La escasez dejaría de medirse hacia abajo, respecto de la muerte po­sible, 
de la negación y la disminución de la vida humana, y comenzaría a
medirse hacia arriba, convertida ya en “abundancia”, respecto de la afir­mación 
y el enriquecimiento posibles de lo humano. Es un giro histórico
que revierte radicalmente la situación real de la condición humana. La
posibilidad de una abundancia relativa generalizada trae consigo una
“promesa” de emancipación: pone en entredicho la necesidad de repetir
“naturalmente” el uso de la violencia destructiva contra las exigencias
de afirmación individuales —singulares y colectivas— como conditio sine 
qua non del modo específicamente humano de la vida y del manteni­miento 
de sus formas civilizadas. Libera a la sociedad de la necesidad de
sellar su organización con una identidad en la que se cristaliza de mane­ra 
intocable un pacto sagrado con lo otro, y le quita así el sustento a la 
necesidad de “construir” al Otro como enemigo, sea interno o externo 191.
Tal vez lo característico, lo trágicamente característico de la moder­nidad 
“realmente existente” —cuya crisis más radical parece ser la que
vivimos en esta vuelta de siglo— está en que ella ha sido a la vez la rea­lización 
y la negación de ese revolucionamiento de las fuerzas producti­vas 
que comenzó a perfilarse hace ya tantos siglos. La vida económica de
la modernidad debió entregarse al modo de comportamiento del capita­lista 
dentro del mercado —que consiste en comprar barato para vender
caro, es decir, para apropiarse de un plusvalor. Debió adoptarlo como su
modo paradigmatico de producción y consumo de bienes, pues era el que
mejor aprovechaba el terreno inexplorado abierto por la transformación
de las fuerzas productivas y su nueva técnica en ciernes, y el que mejor
fomentaba esa transformación. Pero esta subordinación de la actividad
humana como actividad dirigida al enriquecimiento cualitativo del mun­do 
de la vida bajo la “lógica” que rige en la voracidad del dinero-capital
y su proceso de autovalorización; esta instauración de un productivismo
abstracto e ilimitado como horizonte de la actividad humana, ha llevado
a la modernidad a una autorrealización contraproducente: mientras más

191 
Paradójicamente fue uno de los iluminados de esas épocas, San Francisco de 
Assis, quien, con su confianza ciega en que “Dios proveerá”, percibió y anunció 
a su manera la presencia de este vuelco histórico.

promueve su propio fundamento —la relatividad de escasez, la posibili­dad 
de la abundancia—, más lo contradice y anula 192.
En efecto, al entregarse a un modo de reproducir la riqueza social
que se guía obsesivamente por el lema de “la producción por la producción
misma”, la modernidad debió también permitir el ingreso del capitalismo
en la esfera de las relaciones de producción; debió permitir la producción
sistemática de la ganancia mercantil mediante la compra-venta de la
fuerza de trabajo de los trabajadores y la extracción directa del plusvalor:
debió promover una nueva metamorfosis de la vieja esclavitud. Dado que
la optimización de la explotación de plusvalor depende de la tendencia a
la depresión relativa del valor de la fuerza de trabajo respecto del de las
otras mercancías, y dado que el secreto de esa tendencia está —según la
“ley general de la acumulación capitalista” descubierta por Marx 193— en
la creación sistemática de una demanda excedentaria de puestos de tra­bajo, 
de una “presión del ejército industrial de reserva sobre las oportu­nidades 
de trabajo”, la economía de la modernidad capitalista tuvo que
velar, antes que nada, por que el conjunto de los trabajadores estuvie­se 
siempre acosado por la amenaza del desempleo, es decir, siempre en
trance de perder su derecho a la existencia. Debió por ello resucitar la
condición arcaica de la escasez absoluta; re-crearla artificialmente dentro
de las nuevas condiciones reales, las de una escasez o una abundancia só­lo 
relativas. Debió producir y reproducir, como fundamento de sí misma,
primero y sobre todo, una condición de sobrepoblación, es decir, de insufi­ciencia 
irremediable de la riqueza social inmediatamente disponible 194.
Al re-fundamentarse así contra su propio fundamento, al reabsolutizar 
artificialmente la escasez, la modernidad capitalista puso a la socie­dad 
humana, en principio, como constitutivamente insaciable o infinita­mente 
voraz y puso, al mismo tiempo, a la riqueza social, como siempre

192 
La búsqueda de una sociedad justa, la erradicación de la violencia destructiva,
la conquista de la “paz perpetua” se encuentran en las declaraciones solemnes
y autocomplacientes de la modernidad capitalista, pero no en su proyecto real.
Incluso en las fantasías que ella se permite, como la de Kant, la “paz perpe­tua” 
requeriría en definitiva un retorno idílico a la inocencia animal, previa al
aparecimiento de la libertad y su “maldad radical”. Como él dice: “Todo lo que
pertenece a la naturaleza es bueno; lo que pertenece a la libertad es más malo
que bueno.” (La religión dentro de los limites de la simple razón, Werke IV, Insel
Verlag, pp. 685-6.)

193 
Das Kapital I, pp. 662 ss.

194 
Como observa J.-P. Sartre en su Critique de la raison dialectique, p. 205: “la es­casez 
vuelve real la totalidad pasiva de los individuos de una colectividad como
imposibilidad de coexistencia: el grupo en la nación se define por sus excedentarios; 
es necesario que se reduzca numéricamente para subsistir.”

faltante o estructuralmente restringida. Reinstaló así la necesidad del
sacrificio de la individualidad como conditio sine qua non de la vida en
sociedad, y lo hizo además multiplicándola, dotándole de una tendencia
que era desconocida en los tiempos arcaicos. Repuso el drama “primitivo”
de la violencia, el de la esclavitud, pero le quitó su momento dialéctico
o de trascendencia y le dejó únicamente su consistencia destructiva; un
escenario que no admite solidaridad alguna entre “verdugo” y “víctima” y
que no los eleva en un perfeccionamiento sino que los hunde en un dete­rioro 
sin fin. En la vida moderna hay sin duda lugares o momentos propi­cios 
para la experiencia de la abundancia y la emancipación, pero ellos no
se dan gracias a la forma capitalista de la modernidad, sino siempre sólo
a pesar suyo.

4. La violencia fundamental en la época de la modernidad capitalista
—aquella en la que se apoyan todas las otras, sean éstas heredadas, reac­tivadas 
o inventadas— es la “violencia de las cosas mismas”: de las cosas
convertidas en “mundo de las mercancías capitalistas” y de las cosas en
tanto que medios de producción “subsumidos realmente” a la forma técni­ca 
capitalista 195. Es, en primer lugar, la violencia de la represión aparen­temente 
natural que ejerce la “vida” del mercado capitalista sobre todo,
aquello que le resulta disfuncional. Es la violencia que resuelve instan­te 
a instante la contradicción que hay entre la coherencia “natural” del
mundo de la vida, esto es, la “lógica” centrada en torno a la reproducción
cualitativa de los valores de uso, por un lado, y la coherencia capitalista
del mismo, es decir, la “lógica” centrada en torno a la valorización del va­lor, 
por otro; la violencia que somete, subordina o “subsume” sistemática­mente 
la primera de estas dos coherencias o “lógicas” a la segunda. Es la
violencia represiva elemental que no permite que se realice efectivamente
lo que hay de creación y de promesa de disfrute en los objetos del mundo,
si tal realización no sirve como pretexto y vehículo de la acumulación del
capital. Es la violencia que encuentra al comportamiento humano escin­dido 
y desdoblado en dos actitudes divergentes, contradictorias entre sí
—la una atraída por la “forma natural” del mundo y la otra subyugada
por su forma mercantil-capitalista—, y que está siempre sacrificando a la
primera en favor de la segunda 196.

195
Sobre la teoría de la subsunción del trabajo al capital véase: K. Marx, El capital,
libro I, Capítulo VI (inédito), Signos, Buenos Aires 1971; también K. Marx, La
tecnología del capital, Itaca, México 2005.

196 
El ”consumismo”, por ejemplo, esa furia del ingerir satisfactores, esa violencia
contra las cosas —que consiste en pasar sobre ellas sin descifrarlas, dejándolas
como pequeños montones de residuos, destinados a incrementar una sola inmen­sa 
montaña de basura—, puede ser visto como una reacción compensatoria ante la 
incapacidad de disfrutar el valor de uso del que se es propietario, ante la con­dena 
a permanecer en la escasez estando sin embargo en la abundancia.

La violencia de las cosas mismas sobre los seres humanos de la mo­dernidad 
realmente existente pasa de la sujeción de la vida al mercado ca­pitalista 
a la estructura misma de los objetos que se producen y consumen
bajo esa sujeción, es una violencia que se objetiva en ellos. Los medios de
producción y consumo ejercen una violencia por sí mismos en tanto que su
estructura técnica ha sido afectada por el hecho de la subsunción del pro­ceso 
de trabajo natural o concreto al proceso abstracto de autovalorización
del valor económico capitalista 197. Ya en el diseño de los objetos del mundo
de la vida moderna está inscrita su función como vehículos de esa subsun­ción 
y su uso como objetos de una actividad de sentido no capitalista les
resulta extraño, antifuncional. Las exigencias técnicas que su utilización
trae consigo implican ya por ellas mismas la necesidad de que su utilizador 
se someta a la forma social capitalista inscrita en su consistencia 198.
La violencia moderna no actúa sobre el individuo singular sólo desde
fuera de él, desde los otros individuos singulares o desde la comunidad
—como sucede en condiciones no-modernas—, sino que lo hace sobre todo
desde dentro de él mismo, en tanto que es un propietario de mercancía
que ha interiorizado en su éthos el impulso productivista del capital, diri­gido 
a someter todo brote de “forma natural” que aparezca en el mercado.
Esta perversión de su empleo, que junta en uno a la víctima y al verdugo,


197 
El campo instrumental que reúne al conjunto de los medios de producción en esta
época tardía de la modernidad capitalista ha interiorizado a tal grado la adicción
capitalista a la escasez absoluta artificial, que está a punto de convertir 
definiti­vamente al Hombre (al ser humano moderno) en un animal de voracidad sin lími­tes, 
irremediablemente insatisfecho e insaciable, y por lo tanto a la Naturaleza (a
lo otro percibido desde la modernidad), en un reservorio constitutivamente escaso,
en una simple masa de “recursos no renovables”. Ciertos esquemas de consumo
absurdos por insustentables, propios tan sólo de esta modernidad, amenazan con
perder su carácter elitista y adquirir uno “democrático”, aparentemente indispen­sable 
para sectores considerables de la población de los países del “primer mun­do”. 
Son esquemas de consumo imposibles de ser generalizados, que reafirman el
carácter excluyente de la sociedad organizada por el capital. Su satisfacción pone
en peligro las posibilidades de reproducción del resto del género humano, cuyos
ingresos lo mantienen sistemáticamente lejos del acceso a los mismos. Todo indica 
que, de seguir la tendencia a la masificación de esos esquemas de consumo,
aunque esté acotada al “primer mundo” y sus sucursales, pronto la Tierra será un
planeta para pocos, en el que la medida de echar por la borda la “carga humana
inútil” comenzará a dejar de parecer escandalosa.

198 
En sus Mínima moralia, Aforismo 19, Th. Adorno llega a decir: “... En los 
movi­mientos que las máquinas exigen de quienes las operan subyace ya lo violento,
lo golpeador, lo interminablemente repetido de los maltratos fascistas...”

es lo que marca la especificidad a la violencia moderna. Las figuras de
la violencia en la sociedad civilizada por la modernidad capitalista son
innumerables, y el núcleo del que irradian todas ellas anida en la consti­tución 
misma de los individuos singulares que la conforman. Son figuras
que proceden de una interiorización del amedrentamiento o la amenaza
de castigo que gravita sobre toda resistencia a la subsunción capitalista,
comenzando por la que está implícita en la autoafirmación del individuo
humano como sujeto de creación y de goce al ejercer sus capacidades de
trabajo y de disfrute; la amenaza omnipresente de ser convertido en un
elemento antisistémico de la sociedad, en un otro-enemigo, en objeto “jus­tificado” 
del empleo coercitivo de la fuerza.
A partir de la acción de esta violencia interiorizada que está en la
base del funcionamiento de la modernidad capitalista se despliega toda
una red o tejido de situaciones de violencia virtual que recorre el cuerpo
social en su conjunto, promoviendo en él, como respuesta, la formación
de un éthos histórico característico, de una estrategia de vida que, cris­talizada 
en estructuras del carácter (“subjetivas”) y del comportamiento
(“objetivas”) individuales, hace llevadera esa violencia 199.
Pero la violencia de la subsunción capitalista no puede permanecer en 
su figura básica como violencia interiorizada; debe adquirir una figura
objetiva, y ésta es la que emana del estado nacional moderno. La “forma
natural” de la vida humana que está siendo subsumida por la “vida del
capital” incluye ante todo y sobre todo una dimensión política, una acción
“sujetiva”, es decir, donadora de forma a la socialidad de esa vida humana,
configuradora del conjunto de relaciones de convivencia de quienes partici­pan 
en ella. La subsunción bajo el capital implica para ella la pérdida de
esta sujetidad suya, la enajenación de su capacidad de darle una forma a
su socialidad. Instante a instante, el valor económico capitalista pone en
lugar de esa sujetidad humana su propia “voluntad” de autovalorización;
instante a instante se pone a sí mismo en calidad de sujeto sustitutivo de
todo el proceso de reproducción social. La violencia de la subsunción debe
ser por tanto una realidad de presencia objetiva, capaz de reprimir y reencauzar 
en cualquier individuo social colectivo todo brote espontáneo que
vaya dirigido a re-formar la figura de su socialidad. Se trata de la violencia
destructiva ejercida por el sujeto pseudo-natural que es el estado moderno

199 
La violencia destructiva queda así totalmente disfrazada de no-violencia y sólo
por excepción, en los episodios de represión abierta o en las guerras, se presenta
como lo que es. En épocas pre-modernas, la violencia destructiva no necesitó 
dis­frazarse de este modo; acompañaba como su sombra a la violencia sublimada en
las instituciones. Sobre este asunto véase, del autor, “Modernidad y capitalismo”
(Tesis 10), en: Ilusiones de la modernidad, Equilibrista, México 1995.

en bien de los intereses de la nación, es decir, de esa comunidad oligárqui­ca 
y excluyente instaurada por él a partir de las ruinas de las comunidades
naturales —lo mismo arcaicas que recientes— y cuya pseudo-concreción le
permite disfrazar de “proyecto” humano lo que en realidad no es más que
un mero impulso automático de la “vida” del capital.
La violencia monopolizada institucionalmente por el estado moderno,
la del gendarme y la del soldado, puede presentarse perfectamente co­mo 
una anti-violencia en la medida en que es un instrumento de la eli­minación 
de un cierto tipo de violencia, de la consecución de una cierta
paz. Puede pasar por una supervivencia transitoria —de importancia por
lo mismo négligéable— de la edad de la violencia primitiva, que desapa­recerá 
una vez terminada su misión. La primera tarea de las distintas
instituciones violentas del estado moderno consiste en llevar a cabo la
expulsión fuera del recinto de lo humano de los restos o supervivencias
marginales de lo otro aún no domesticado o convertido en Naturaleza.
Debe reprimir todas aquellas muestras de disfuncionalidad individual o
colectiva que pueden presentarse en la sociedad configurada como comu­nidad 
nacional. Se trata, por ello, de instituciones que están hechas para
castigar todo lo que pueda haber en el cuerpo social de incapacidad de
interiorizar el proyecto político, moral e ideológico propio de las “naciones
civilizadas”; para expulsar y excluir sistemáticamente tanto a las partes
marginales de ese cuerpo social como a las zonas del mismo invadidas
por lo ajeno y extraño (lo “hostil” a la “cultura de occidente”).
Refuncionalizadas por el monopolio que detenta el estado moderno so­bre 
el empleo de la violencia, las formas arcaicas de la violencia destructiva
no sólo no han desaparecido ni tienden a desaparecer en la modernidad
capitalista sino que, por el contrarío, permanecen, se renuevan y perfeccio­nan, 
se ponen al desnudo en toda la espantosa pureza de su destructividad.
Las “formas primitivas” de la violencia reaparecen sobre el terreno propicio
de una nueva escasez absoluta que enfrenta hostilmente a los seres hu­manos 
entre sí y que es efectiva aunque, en principio, no tenga ya ningu­na 
razón técnica de ser. La historia del proletariado en los siglos XVIII y
XIX, de las poblaciones colonizadas en los siglos XIX y XX, de informales,
marginales o “anti-modernos” de este nuevo siglo; de las “minorías” de ra­za, 
género, religión, opinión, etcétera, es la historia de los muchos 
otros-enemigos que el estado nacional moderno ha sabido improvisar para fines
de su autoafirmación. Las arcaicas guerras “inter-tribales” se reeditan en
la modernidad capitalista no sólo como guerras internacionales por el “es­pacio 
vital”, sino también como guerras “intra-nacionales” o “civiles” (en
las que se pone de manifiesto el momento suicida de la conformación de la
sociedad en nación a partir de la empresa estatal de los capitalistas).
Contado “a contrapelo” —como Walter Benjamin decía que un mate­rialista 
debe contar la historia—, el cuento deslumbrante de la moder­nidad 
capitalista, de sus progresos y sus liberaciones, mostraría el lado
sombrío y sangriento de ésta; su narración sería entonces lo mismo la
historia secreta de las represiones íntimas, de las opresiones y explota­ciones 
cotidianas de todo tipo, que la historia abierta de los innumera­bles 
sacrificios colectivos que han tenido lugar durante los siglos en que
ha prevalecido, y en especial durante el siglo XX 200.
El verdadero objeto de la violencia destructiva del estado moderno ca­pitalista 
—puede decirse en conclusión— es siempre, en definitiva, aque­llo 
que Georg Lukács llamó “conciencia de clase del proletariado” y que
no sería otra cosa sino la rebeldía de la forma natural de la vida contra la
“dictadura del valor autovalorizándose”; una rebeldía que se manifiesta
en todo tipo de intentos de reconquistar para el sujeto humano la sujeti­dad 
que le tiene arrebatada el capital.

5. El principal encargo que recae sobre violencia monopolizada por
la entidad estatal moderna es una tarea política; debe proteger la repro­ducción 
de la forma capitalista de la reproducción social, garantizar el
continuum de su historia. Resistirse a esa forma, atentar contra ese 
continuum, equivale a ejercer violencia contra la marcha consagrada de las
cosas; por esta razón, toda actividad política que se atreva a no compor­tarse 
“constructivamente” con respecto al “proyecto de nación” tras el que
se escuda el estado capitalista es ya, en principio, violenta: implica un
atentado, un boicot, una acción destructiva. Su contra-violencia, que en
el escenario consagrado de la política aparece como si fuera una violencia
inicial y no una violencia que responde, sería esa “violencia contraria a la
civilización” que el estado adjudica a la izquierda política. Cabe señalar,
sin embargo, que la violencia destructiva del estado capitalista llega en
ocasiones a ejercerse de manera indirecta y refleja; que puede completar­se 
—en una movida perversa— convirtiendo en instrumento suyo a la

200 
Teniendo esto en cuenta, el retorno que hemos vivido actualmente, tan seguro
de sí mismo, a la figura ortodoxa del estado liberal, el intento de restablecer a la
política como pura supraestructura de la sociedad civil burguesa —sin “ruido”
de ningún tipo, ni comunitario ni republicano, esto es, ni “natural” ni “ciudada­no”—, 
no parecen anunciar tiempos de menor barbarie, sino más bien de todo lo
contrario. Cuando es el estado autoritario el que ejerce la violencia destructiva,
ésta es elogiada sin reservas por el discurso neoliberal: como si la sociedad no
pudiera más que entregar a la desgracia y la muerte a una parte de sí misma
con el fin de rescatar de la crisis y la barbarie al resto, y garantizarle la 
abun­dancia y la civilización. Cuando su elogio es pasivo, el discurso neoliberal es
simplemente un discurso cínico; cuando lo hace de manera militante se vuelve
un discurso inconfundiblemente fascista.

contra-violencia que se le enfrenta. Ello sucede cuando la contra-violencia
de la sociedad contra el estado no está en capacidad de refuncionalizar
el enfrentamiento bélico al que le orilla la violencia estatal; cuando la
rebelión social no alcanza a hacer de esa contra-violencia destructiva sólo
el momento pasajero y subordinado de una violencia dialéctica capaz de
incluirla en su acción democratizadora y constructiva.
No cabe duda que un momento de violencia destructiva es inherente a
la política de izquierda en la medida en que ella es el instrumento con el
que el sujeto social, obligado permanentemente a autoenajenarse, se rebe­la 
contra este destino de enajenación, contra el éthos social que lo acepta
como ineluctable y las instituciones que lo consagran como tal. Una rebe­lión 
que es necesariamente revolucionaria puesto que sólo la sustitución
del modo capitalista de reproducción de la riqueza social por otro socia­lista 
puede anular ese destino. Con la violencia política de izquierda, la
sociedad se desdobla para inducir en ella misma, forzándose y alterándo­se 
a sí misma como si fuera otra —invocando la amenaza de muerte que
viene del estado—, un comportamiento que es contrario a la voluntad y la
autonomía que detenta en tanto que ha sido configurada como sujeto es­tatal 
nacional, pero que se anuncia como el comportamiento propio de un
sujeto en proceso de descubrir la posibilidad de una voluntad realmente
democrática y de una autonomía realmente libre. Se trata, como puede
verse, de una violencia destructiva cuya destructividad se encuentra in­mediatamente 
trascendida por el “segundo” momento de la violencia dia­léctica 
a la que pertenece (que en verdad es simultáneo del primero), el
momento constructivo o re-instaurador del conjunto de la sociedad como
una entidad política esencialmente superior a la existente 201.
La violencia dialéctica de la política de izquierda es una “violencia
pacífica” (valga el aparente oxímoron): no reacciona en los mismos tér­minos 
eterminadores en que está hecha la declaración de guerra del es­tado 
moderno contra todo brote de rebeldía. Pero es una violencia que no
renuncia a destruir el aparato y los “usos y costumbres” que reproducen
sistemáticamente la subsunción capitalista y que reprimen, sea callada­mente 
y por las buenas o también escandalosamente y por las malas, la
sujetidad política del ser humano.

201 
Hay que señalar que la “violencia” mencionada en la estrategia de un movimien­to 
“no-violento” como el de Ghandi es exclusivamente la violencia destructiva que
acepta los términos del enfrentamiento puestos por la violencia de explotación-represión 
del estado capitalista; la violencia propia de una “guerra total” contra
el enemigo, y no la violencia destructiva dialéctica, para la que toda aceptación
de esos términos traería consigo una clausura del paso al segundo momento, el
momento re-constructivo, de una acción política liberadora.